Acclaim for THE LEAN STARTUP
Acclaim for THE LEAN STARTUP

"eTnhtreepLreeanneuSrtiaarltubpusiisnne'tssj;uistt'sababoouut thowwhattowcereacaten alemaronrefrsoumccethssofsuel
businesses to improve virtually everything we do. I imagine Lean
Satnadrttuopspolrvinincgiptlhees awpoprllide'ds gtroeagtovperronbmleemnst.pItr'osgurlatmims,atteolyheaanltahncswareer,
tdoisctharedqwuhesattiodnoeHsno'wt?"can we learn more quickly what works and

                         --Tim O'Reilly, CEO, O'Reilly Media
"Eric Ries unravels the mysteries of entrepreneurship and reveals
tbhuatt imnsatgeiacdapnrdopgeonseiussaarsecinenotti thcepnreocceessssartyhaitngcraendibeentslefaorrnesudccaensds
erenptrleicparteende.uWr,htehtehreer ayroeu imarpeoartasntatrtluepssoennstrehperreenfeourr yoorucoornpoyroauter
quest toward the new and unknown."

                                   --Tim Brown, CEO, IDEO
"inThTeheroLaedamn aStparftourpinwniollvahteiolpncfroerattheethtwe ennetxyt-fiinrdstucsterniatulrrye.vTohluetiiodne.a"s

                    --Steve Blank, lecturer, Stanford University,
                            UC Berkeley Hass Business School

"TEhveerLyeafnouSntadritnugp.teSaemrioushsloyu,lsdtopstoapndforerafdortthyi-sebigohotkhnoouwrs."and read
                 --Scott Case, CEO, Startup America Partnership

"--Tthheatkemyelsesyssopnlaocef tbheitswbeoeonkthisethpaatststaanrtdupthsehfauptupreenwinhethree nportehseinngt
happens according to PowerPoint. Ries's `read and react' approach
teondtihnigs aspnoxiret,tyhiosf rheolevnertliensgs bfeotcwuseeonn`pvearlsidevaeterde' laenadrn`ipnigv,otth,'ealnlebveearr-
witness to his appreciation for the dynamics of entrepreneurship."
                  --Geoffrey Moore, author, Crossing the Chasm
"If you are an entrepreneur, read this book. If you are thinking
about becoming an entrepreneur, read this book. If you are just
tcoudriaoyu'ss baebsotuptraecnttirceeprfoenreiunrnsohvipa,torres.adDothyisoubroseolkf.aStfaarvtoinrganLdearneaids
this book."

     --Randy Komisar, foundinbgesdtsireelclitnogr TofhTeiMVoonakndanadutthhoerRoifdtdhlee
"How do you apply the fty-year-old ideas of Lean to the fast-
bpraiclelida,nth,igwhe-ulln-dceorctuaminetyntewdo,rladndof pstraarcttuicpasl? aTnhsiws ebr.ooIkt pisrosvuidreestoa
become a management classic."

 --Don Reinertsen, author, The Principles of Product DevelopFmleonwt
"What would happen if businesses were built from the ground up
tthoelefoaurnndwathiaotntfhoerirreciumstaogmineinrsgraelamlloystweavnetreydt?hiTnhgeabLoeuant hSotawrtuwporiks
works. Don't let the word startup in the title confuse you. This is a
cookbook for entrepreneurs in organizations of all sizes."

                    --Roy Bahat, president, IGN Entertainment
"The Lean Startup is a foundational must-read for founders,
escniaebnlciengttohemwhtaot reisduucesupalrloyduicntfofarmiluarlesabnyd brainngianrgt. stIrtucpturroeviadneds
actionable ways to avoid product-learning mistakes, rigorously
eavnadludaetecideearlwyhseigthnearlstofropmerstheveermearokrettothproivuogth, avlallicdhaatelldenlgeeasrntihnagt,
heighten the chance of entrepreneurial failure."

         --Noam Wasserman, professor, Harvard Business School
e"Ontnreepreonfeurtshheip baenstd manadnagmemoestnt iIn'vsieghtefvuelr nreeawd. Sbhooouklsd obne
reenqtrueiprerdenreeuardshinipg naontdonmlyanfoargethmeenetntrIe'vpereneevuerrs trheaatd.I wShoorukldwitbhe,
but for my friends and colleagues in various industries who have
Sintaervtiutapbalyddgrreaspsepsl."ed with many of the challenges that The Lean

         --Eugene J. Huang, partner, True North Venture Partner
"In business, a `lean' enterprise is sustainable e ciency in action.
Eneriwc Rbiuessi'nsersesviodleuatitoonaarnyeLnedanresSutaltrttuhpatmisestuhcocdeswsfiulll ahnedlpsubsrtianignayboluer.
mYoaun'allgingndyouinrnoovwatnivestasrtteupps wahnidle slteraatrenginiegs ffroorm crtheaetinregal-alnifde
successes and collapses of others. This book is a must-read for
entrepreneurs who are truly ready to start something great!"

         --Ken Blanchard, coauthor of The One Minute Manager®
                           and The One Minute Entrepreneur
Copyright © 2011 by Eric Ries
All rights reserved.
Published in the United States by Crown Business, an imprint of the Crown Publishing
Group, a division of Random House, Inc., New York. www.crownpublishing.com
CROWN BUSINESS is a trademark and CROWN and the Rising Sun colophon are
registered trademarks of Random House, Inc.
Library of Congress Cataloging-in-Publication Data
Ries, Eric, 1978­

 The lean startup / Eric Ries. -- 1st ed.
   p. cm.

 1. New business enterprises. 2. Consumers' preferences. 3. Organizational
effectiveness. I. Title.

 HD62.5.R545 2011
 658.11--dc22 2011012100
 eISBN: 978-0-307-88791-7
 Book design by Lauren Dong
 Illustrations by Fred Haynes
 Jacket design by Marcus Gosling
 v3.1
For Tara
Contents

  Cover
  Title Page
  Copyright
  Dedication
  Introduction

Part One VISION

   1. Start
   2. Define
   3. Learn
   4. Experiment

Part Two STEER

   5. Leap
   6. Test
   7. Measure
   8. Pivot (or Persevere)

Part Three ACCELERATE

   9. Batch
  10. Grow
  11. Adapt
  12. Innovate
  13. Epilogue: Waste Not
  14. Join the Movement
  Endnotes
  Disclosures
Acknowledgments
About the Author
Introduction

Stsoitptinmg einiaf dyoorum'vearheeianrvdentthinisg othnee fubteufroer.eH. eBerdillleiassntofcboolluengdeakriiedss,

a npeowssecsosemdpoafnnyefwrotmechscnroaltocghy. Tanhdeiyroeuatrhlfyulsuecnctehsussiaalslmow, tshethyebmuiltod
raise money and bring an amazing new product to market. They
shtiorpe tthheeimr .friends, assemble a superstar team, and dare the world to

 Ten years and several startups ago, that was me, building my rst
mcoommpeannty.I Irepaalriztiecdulmarylycroemmpeamnbyerwaasmgoominegnttofrfoamil. bMacykctohfeonu:ndtheer
hanadd Iswpeenret aatllouoruwr imts'oennedy.. TWhee dtorite-cdomdebsupbebraletehlyadtoburrasti,seanmd owree
capital, and we could not. It was like a breakup scene from a
sHtroelelyt.wWooedcomuoldvnie't: eitvewnaasgrreaeinoinng,wahnedre wtoe wwaelkreneaxrgt,uianngd isno twhee
opuarrtecdominpaannyg'esr,fahileuardei,ntghiisniompapgoesiotfe tdhieretcwtioonosf. uAss, alomsteitnapthheorrafoinr
and drifting apart, is perfect.
moItntrhesmaafitnesrwaarpda,inbfuutl omuremsioturayt.ioTnhewacosmhpopaneyleslsi.mAptedthealotinmge,foirt
had seemed we were doing everything right: we had a great
pthreodruigcth,tatbimriell.iaAntndteawme, armeaalzlyingwteercehnoonlotgoy, saonmdetthheinrgi.ghWt iedweaeraet
bpuuirlpdoinseg aofwsahyarfionrgco...llegweitkhidsemtoplcoryeeartse. oOnolipnse. pBruot ledsesfpoirtethea
promising idea, we were nonetheless doomed from day one,
because we did not know the process we would need to use to turn
obeucrapursoedwucetdinidsignhottskinntoowatghreeaptrococemsspawney.would need to use to turn
 If you've never experienced a failure like this, it is hard to

dyoeusc.riYboeuthreeafleizeelinygo.uI'tv'se abseiefnthdeuwpeodr.ldTwheersetofrailelisnignotuhtefrmomagauznidneers
are lies: hard work and perseverance don't lead to success. Even
wfrioernsde,s,thaendmafnaym,imlyanayr,emnaontygporionmg isteos cyoomu'evetmruaed.eEtvoereymopneloyweehso,
pthroouvgehntriygohut. were foolish for stepping out on your own will be

 It wasn't supposed to turn out that way. In magazines and
tnheewmspaanpterars,oifnthbelocsukcbcuesstsefrulmeonvtireesp,raenndeuorns:ctohurnotulegshs dbelotegrsm, wineathioeanr,
cbarinllaiacnhcieev,egrfaematetiamndinfgo,rtaunnde--. above all--a great product, you too

 There is a mythmaking industry hard at work to sell us that story,
sbeultecItihoanvebicaosmaentdo bafetleire-vtheet-hfaactt thraetisotnoaryliziastifoanls.e,Inthefapctr,odhuacvtinogf
worked with hundreds of entrepreneurs, I have seen rsthand how
sotfatertnupasprfoaiml.isMinogssttanrtewleadpsrotodufactisluraer.eThneotgrsimuccreesaslfiutyl. isMthoastt mneowst
venYteutretshedostnoortyliovfe puperstoevtehreainrcpeo, tcernetaiatilv.e genius, and hard work
persists. Why is it so popular? I think there is something deeply
asupcpceeasslinsegemabionuetvittahbisle mifoydoeurnju-dstayhavraegtsh-teo-rriigchhtesstusto.rIyt.mIetanmsatkheast
dthoen'mt umnadtatenre. Idfetwaielsb, uthiled biot,ritnhgeystwu il,lthcoemsme.aWll hinendivwideufaalilc,haosicseos
many of us do, we have a ready-made excuse: we didn't have the
prilgahcte sattuth.eWrigehtwteimreen.'t visionary enough or weren't in the right

 After more than ten years as an entrepreneur, I came to reject
tahnadt flainileuroefs tahnidnktihnogs.eIohfamveanlyeaorntheedrsfrtohmat ibto'sththme yboorwinng sstuuccetshseast
mgeantetesrosrthbeeinmgoisnt. thStearrtiugpht spulcacceessatisthneortigahtcotinmseeq. uSetanrcteupofsugcoceosds
can be engineered by following the right process, which means it
ccaann bbee leenargnineede,rwedhicbhy mfoelalonws iint gcatnheberitgahutghptr.ocess, which means it
 Entrepreneurship is a kind of management. No, you didn't read

wthoartdws,reonntgr.epWreenheuavrsehiwpiladnldy mdiavnearggeenmteansts.oLcaiatetiloy,nsitwseiethmsthtehsaet townoe
is cool, innovative, and exciting and the other is dull, serious, and
blaLnedt.mIteistetilml yeotuo alosoekcopnadststthaertsuepprsetocroyn.cIetp'sti2o0n0s.4, and a group of
fhoaudnfdaeirlesdhavveeryjupsutbsltiacrltye.dTahenierwcrecdoimbipliatnyyi.sTahteainr palrle-tviimoueslocowm. Tpahneyy
have a huge vision: to change the way people communicate by
Juasimngesa Cneawmetreocnh'nsolbolgoyckcbaullsetderavmatoavrsie()r.emTehmeybera,rethisfowlloaswbinegforea
pviesoiopnlaeryconnanmecetdingWwillithHatrhveeiyr, fwriehnodsp,aihnatnsgaingcoomupteollninlignep,icutsuirneg:
avatars to give them a combination of intimate connection and safe
faunronnityumrei,tya.nEdveanccbeeststoerri,eisnsthteeasde oafvahtaavrsinwg otouldbunilededalltothaecccelosstohirnizge,
their digital lives, the customers would be enlisted to build those
thiTnhges aenndgsineleletrhinegm ctohaolnleenagneotbheefro.re them is immense: creating
vmiritcuroalpawyomrlednst,s,usearn-dg--enlearsattebductonntoent t,leaansto--nltihnee cthomreme-deirmceenensigoinnael,
avatar technology that can run on anyone's PC.
o I'cmerinofththisisseccoomnpdasntoyr,yw, thoioch. Ii'ms caalcleodfoIuMndVeUr.aAndt tchhisiepf oteicnhtnionlooguyr
cWaereedros,emveyrycothfoinugndwerrosnagn:dinIsatreeaddeotfersmpeinneddintgo ymeaakrse pneerwfemctiinstgakoeusr.
technology, we build a minimum viable product, an early product
tshtaabtiliisty tperrroibblleem, sf.ulTl hoenf bwuegsshaipnditctroashc-uysotoumr-ceorsmwpuatyerb-yeefos-rreeailtl'ys
ready. And we charge money for it. After securing initial customers,
wstaendcahradnsg--e shthipeppinrogdnuecwt cvoenrsstiaonntslyo--f mouurchprtoodoucfatsdt obzyentsraodfittiiomneasl
eveWrye srienagllley ddaidy.have customers in those early days--true visionary
early adopters--and we often talked to them and asked for their
efeaerdlybaacdko.pBteurts--waendemwpehoafttiecnalltyalkdeidd ntootthdeomwahnadt atshkeeyd sfaoird.thWeier
viewed their input as only one source of information about our
prurnodeuxcptearnimdeonvtseroanll oviusriocnu.stIonmfaecrst, twhaenwweerewmeruechtomcoarteerlitkoeltyhetior
whims.
woTrrka,dbituiotniatldbouess,inaensds tyhoiunkdinogn'tsahyasvethtaot ttahkise ampyprwoaocrhd fsohrouitl.dnA'st
IyMouV'Ull hseaes bthercooumgehotuhte bthaissisbfooorka, nthewe ampopvreomacehntwoef epnitornepeererendeuarst
around the world. It builds on many previous management and
pthriondkuinctg,decvuesltoopmmeerntdiedveealso,pimncelnutd,inagnldeanagmileanudfaecvteulroipnmg,ednet.sigInt
creapllreedsethntesLaeannewStaartpuppr.oach to creating continuous innovation. It's

 Despite the volumes written on business strategy, the key
athttirnigb,uitnesnoovfatbourssinsteilsls slteruagdgelres,toanbdrinwgaythsetior idideeanstitfoy litfhee. Tnheixst wbaigs
the frustration that led us to try a radical new approach at IMVU,
ocunsetocmhaerrascwtearinzte(dwbityhoaunteaxstkrienmgetlhyefmas)t, acyncdleatsicmieen,tai fcocaupsporonacwhhtaot
making decisions.

ORIGINS OF THE LEAN STARTUP
I am one of those people who grew up programming computers,
amnadnagsoemmenyt hjaosurtankeeyn taocirthcuinitkoiunsg paatbho.uIt haevnetreaplwreanyesuwrsohrikpedanodn
tbhoessepsrowduecrte dmevaenlaogpemrsenotr smidaerkoeftemrsy, ainnddusmtryy; pmeyerspawrtonrekresdanind
engineering and operations. Throughout my career, I kept having
uthlteimeaxtepleyrifeanilceed ionfthweomrkairnkgetpilnaccree.dibly hard on products that
tecAhtnicarslt, plarrogbelleymbsecathuaste orfeqmuiyrebdacktegcrhonuincda,l I svoileuwtioedns:thebseettears
architecture, a better engineering process, better discipline, focus, or
parrcohdiuteccttuvrisei,oan.beTthteerseensugipnpeoesreindg pxreoscelessd, btoettsetirlldimscoiprelinfaei,luforec.usS,oorI
read everything I could get my hands on and was blessed to have
htiamdesoImbeecoamf teheatocopfomuinnddesrinofSIiMlicVoUn,VIalwleays ahsumngyrymfeonrtonresw. Biydtehaes
about how to build a company.
expI erwimasenftowrtuitnhanteewtoappharovaechceos.foTuhnedyerwserwehfeod wupe--reaswIiwlliansg--btoy
tShteevefaBilluarnek oafs atrnadinitvioesntaolr athnidnkaidnvgi.seAr.lsBoa,ckweinw20e0re4,lSutcekvye htoadhjauvset
begun preaching a new idea: the business and marketing functions
opfroadustcatrtduepveshloopumldenbte aconndsitdheerreedfoarse imdepseorrvtaentanaseeqnugainlleyerriinggoraonuds
Dmeevtehloodpomloegnyt,toangduiitdeo theeremd.iHnseigchatllaenddthgautidmanectheotdoomloygydaCiulystwomorekr
as an entrepreneur.
usiMngeanswomhiele,oIf wthaes buunilodritnhgodIoMxVUm'setphoroddsucIt dmeevnetlioopnmedenteatrelaiemr.,
Measured against the traditional theories of product development I
hseandseb,eyeent Itrcaoinueldd soene inrstmhayndcatrheaetr,ththeyesewemreetwhoodrksindgid. Insotrtumggalekde
ftoounedxperlsainof tohtehepr rcaocmticpeasniteos.nWewe leamckpeldoyaeecso,mimnvoenstolarsn,guaangde tfhoer
describing them and concrete principles for understanding them.
heIlpbemgaenmtoakseeasrechnseouotsfidmeyenetxrpeperrieennecuer.shIipbefgoarnidteoassttuhdayt coothueldr
tinhedoursiteriseso,f emspaencaiaglelmy emntanduefraivcetu.riIngst,udfrioemd lewahnicmh anmuofastctumriondge,rna
process that originated in Japan with the Toyota Production
oSyfstpemhy,saicaclomgpoloedtes.lyInefowunwdaythoaftthbinykianpgpalbyoinugt thideemasanfurofamctulreianng
manufacturing to my own entrepreneurial challenges--with a few
mtwaekaiknsg saenndsecohfatnhgeems--. I had the beginnings of a framework for
apTphliicsatiloinneofolefanthtohuingkhitngetvooltvheedproincteoss othfeinnLoevaantionSt.artup: the

 IMVU became a tremendous success. IMVU customers have
 IMVU became a tremendous success. IMVU customers have
created more than 60 million avatars. It is a pro table company
with annual revenues of more than $50 million in 2011, employing
more than a hundred people in our current o ces in Mountain
View, California. IMVU's virtual goods catalog--which seemed so
risky years ago--now has more than 6 million items in it; more
than 7,000 are added every day, almost all created by customers.

 As a result of IMVU's success, I began to be asked for advice by
other startups and venture capitalists. When I would describe my
experiences at IMVU, I was often met with blank stares or extreme
skepticism. The most common reply was "That could never work!"
My experience so ew in the face of conventional thinking that
most people, even in the innovation hub of Silicon Valley, could
not wrap their minds around it.

 Then I started to write, rst on a blog called Startup Lessons
Learned, and speak--at conferences and to companies, startups, and
venture capitalists--to anyone who would listen. In the process of
being called on to defend and explain my insights and with the
collaboration of other writers, thinkers, and entrepreneurs, I had a
chance to re ne and develop the theory of the Lean Startup beyond
its rudimentary beginnings. My hope all along was to nd ways to
eliminate the tremendous waste I saw all around me: startups that
built products nobody wanted, new products pulled from the
shelves, countless dreams unrealized.

 Eventually, the Lean Startup idea blossomed into a global
movement. Entrepreneurs began forming local in-person groups to
discuss and apply Lean Startup ideas. There are now organized
communities of practice in more than a hundred cities around the
world.1 My travels have taken me across countries and continents.
Everywhere I have seen the signs of a new entrepreneurial
renaissance. The Lean Startup movement is making
entrepreneurship accessible to a whole new generation of founders
who are hungry for new ideas about how to build successful
companies.

 Although my background is in high-tech software
entrepreneurship, the movement has grown way beyond those
reonotrtes.preTnheouurssahnipd,s thoef menotvreepmreennteuhrsas agrreowpnuttwinagy bLeeyaonndStathrtouspe
principles to work in every conceivable industry. I've had the
cdhianerceenttoinwduosrtkriews,itahndenevtreenprinengeouvresrninmeconmt. pTahnisiejsouorfneayllhsaiszetas,keinn
me to places I never imagined I'd see, from the world's most elite
Tvehnetumreosctanpeitravloisutss,ItohavFeoretuvnere b5e0e0n binoaardmroeoemtins,gtwo atshewhPeenntIagwoans.
ainttfeomrmpatitniogn too ceexrpolafintheLeUa.nS. AStramrtyu,pwhporiniscipalethsreteo-statrhegencehriealf
(for the record, he was extremely open to new ideas, even from a
civPilrieatntyliskoeomn eI).realized that it was time to focus on the Lean
Sratatertuopf nmewovienmneonvtatfiuvell ptirmodeu.cMtsywmorilsdswioind:e.toThime prersouvlet itshethesubccoeosks
you are reading.
THE LEAN STARTUP METHOD
This is a book for entrepreneurs and the people who hold them
aalclcothurneteabplaer.tsTohfethivsebporoikn,ciaprleesasoffotlhloewLse:an Startup, which inform
gar1a.gEenttorebpereinneaursstaarrteupe.vTehryewchoenrcee.pYt oouf ednotnre'tprheanveeurtsohiwp oinrkcluindeas
anyone who works within my de nition of a startup: a human
icnosntidtiutitoionns odfeseigxntreedmetoucnrceeartteainnteyw. Thparot dmucetasnsanedntrseeprvriecneesurusndaerer
ecovemrypwanhye,reevaennda tvheeryLleaarngeSetanrtteurppriaspe,pirnoaacnhy cseacntowr oorrkinidnuastnryy.size
no2t.juEsnttraepprreondeuucrts,haipndissomiatnraegqeumireenst.aAneswtartkuipndisofanmainnsatgiteumtieonnt,
wspiellciarcgaulley lgaetaerre, dI tboeiltisevceon"teenxttreopf reexntereumr"esuhnocuelrdtabinetyc.oInnsifdaectr,edasaI
jwoibll tiatrlgeuien laatlel rm, Iodbeerlnievceom"epnatnrieepsrethnaeturd"epsheonudldonbeincnoonvsaidtieornedfoar
their future growth.

 3. Validated learning. Startups exist not just to make stu , make
money, or even serve customers. They exist to learn how to build a
rsuusntnaiinngabflreeqbuuesninteesxs.pTerhiims elenatsrntihnagt caallnowbeevnatlriedparteendesucrisentoti tecsatlleyabchy
element of their vision.

 4. Build-Measure-Learn. The fundamental activity of a startup is
tthoetnurlneairdneaws hinettoheprrotodupcitvs,otmoearsupreersheovwerec.uAstlolmseurcscersessfpuol nsdta, ratunpd
processes should be geared to accelerate that feedback loop.

 5. Innovation accounting. To improve entrepreneurial outcomes
satnud :hhooldwitnonomveaatosursreapccroougnretassb,leh,owwetoneseetdutpo mfoicleusstoonnest,haenbdohrionwg
to prioritize work. This requires a new kind of accounting designed
for startups--and the people who hold them accountable.
Why Startups Fail
WhTyhearerssttarpturopbslefamilinisgtshoebaaldlulyreevoefryawghoeorde wpleanlo,oak?solid strategy,
and thorough market research. In earlier eras, these things were
ianpdpilcyattohresmoftolisktaerlytupsusctcoeos,s.buTthethiosvdeorweshne'tlmwionrgk,tebmecpatuasteiosntaritsuptos
othpeeirratceuswtoimthetroois morucwhhuantcethrteaiirntpyr.oSdtuacrttusphsoduoldnboet.yAets ktnhoewwworhlod
becomes more uncertain, it gets harder and harder to predict the
fPultaunrnei.ngThaendoflodremcaasntianggemareentonmlyetahcocudrsataerewhneont buapsedtoonthea ltoanskg,.
stable operating history and a relatively static environment. Startups
shtaavbelenoeipthereart.ing history and a relatively static environment. Startups
 The second problem is that after seeing traditional management

tfahirlowtonsoulpveththeiisr phraonbdlsema,ndsomadeopetnetdrepthreene"uJursstanDdoinItv"esstcohrsoohlavoef
startups. This school believes that if management is the problem,
dchoaeosns'tiswtohrek eaintshwere.r. Unfortunately, as I can attest rsthand, this
disIrtupmtiavye, isneneomvaticvoeu,natnedrincthuaiotitviec astoa stthairntukp tchaant besommaenthaignegd oars,
to be accurate, must be managed. Most people think of process and
mexacnitaingeg.mBeuntt washabtorisinagctaunadllyduelxlc,iwtinhgeriesatsostsaeretusptasrtaurpesdsyuncacmeeidc aanndd
ctohathnegesethneewwoverlndt.uTrehseapreasrseiosonu,recneesrtgoyo, apnrdecvioisuiosntothwaatsptee.oWpleecbarnin--g
and must--do better. This book is about how.
HOW THIS BOOK IS ORGANIZED
"TAhciscelbeoraotke."is divided into three parts: "Vision," "Steer," and

 "Vision" makes the case for a new discipline of entrepreneurial
manadnaagrteimcuelnatte. Iaindeewntifwyawy hfoor isstaarntupensttroepgraeungeeuri,f dtheeynearae smtaarktuinpg,
spereogtrheasst, sctaalrlteudpsv--aliindataedgaleraagrneinogr. Tinosiadcehiaenveetnhtaetrpleriasren--incga,nwue'slel
scienti c experimentation to discover how to build a sustainable
bu"sSinteeesrs". dives into the Lean Startup method in detail, showing one
Bmeagjionrnitnugrnwtihthroulegahp-tohfe-faciothreasBsuuimldp-Mtioenassutrhea-Lt ecarrynofuetedfobracrkigolorooups.
testing, you'll learn how to build a minimum viable product to test
tyhoous'ereasmsuamkipntgionpsr,oagrneesws, aacncdouantimngetshyosdtemfofrodreecvidailnugatiwnghewthheerthetor
pivot (changing course with one foot anchored to the ground) or
peIrnsev"eArec.celerate," we'll explore techniques that enable Lean
aSstarqtuupicskltyo sapseepdostshibroleu,ghevtehne Basuiltdh-eMyeasscuarlee.-LWeaern'llfeeexdpblaocrke lloeoapn
manufacturing concepts that are applicable to startups, too, such as
thhoewpopwroedruocftssmgarollwb,atacnhdes.hWowe'lltoalsaopdpilsycuLsseaonrgaSntairztautpionparlindceispiglens,
cboemyopnadnieths.e proverbial garage, even inside the world's largest

MANAGEMENT'S SECOND CENTURY
Acosmapsaonciieestya,nwdewheavkenaowprothveenbseestt opfratectcihcnesiqufoers bfourilmdianngagpihnygsibcaigl
sphrooodtuicntgs.iBnutthwehdeanrkit. cWome easretoresltyairntugposnanvdisiinonno, vcahtaiosinn,gwtehear"egrsetialtl
msheono"tinwghoinctahne mdaarkke. mWaegiacreharpelpyeinng, oorntrvyiisniognt,ochaansailnygzethoeur"gnreewat
products to death. These are new problems, born of the success of
maTnhaigsebmoeonktainttetmhepttws etontpieutht ecnetnrteuprrye.neurship and innovation on a
rigorous footing. We are at the dawn of management's second
ocepnptuorrytu.niItty wise ohuarvecbheaellnenggiveent.oThdeoLesaonmSettahritnugp mgroevaetmwenitthseethkes
htoaveenstuhreetothoalst wtheosneeeodf utos wchhaongleonthgetowbourlidld. the next big thing will
Part One
Part One
VISION
1
START

ENTREPRENEURIAL MANAGEMENT

Bnuielcdeisnsgarailystianrvtuoplveiss mananeaxgeermciesnet.inThiinsstoitfutetnioncombueisldaisnga; stuhrupsr,isiet

twotowaosprdirsinagreesnotrdepiarmeneetruircsa,llbyecoapupsoesethde.iErnatsrseopcrieantieounrss wariethritghhetsley
wary of implementing traditional management practices early on in
a sEtanrttruepp,reanfreauirdsthhaatvtehebyeewnilltriynivnigte tbouretautchreacsyqourarsetiflpeecgreoaftivthiteyi.r
unique problems into the round hole of general management for
daveocaiddiensg. Asalal refosurmlt,smaonfy menatnreapgeremneenutr,s tapkroecaes"sj,ustanddo itd"isactitpitluindee,.
Utonsfuocrtcuenssa.teIlysh, othuilsdakpnporwoa:cmh yleadrssttostacrhtauopsfmaiolurereosfwteenrethaalnl iotfdtoheiss
kind.
cenTthuerytrheams epnrdooviudsedsuucncepsrsecoefdegnetneedraml amtearinaalgaebmuenndtanocvee,rbuthtethloasset
umnacneartgaeimnteyntthaptrsitnacritpulpess maurest fiallces.uited to handle the chaos and
Ihabrenleiessvethtehaetnternetprreepnreeunreiuarlsohpipporretquuniirteyswaemhaanveagbeereianl gdiivsecnip. line to

 There are more entrepreneurs operating today than at any
previous time in history. This has been made possible by dramatic
previous time in history. This has been made possible by dramatic
changes in the global economy. To cite but one example, one often
hears commentators lament the loss of manufacturing jobs in the
United States over the previous two decades, but one rarely hears
about a corresponding loss of manufacturing capability. That's
because total manufacturing output in the United States is
increasing (by 15 percent in the last decade) even as jobs continue
to be lost (see the charts below). In e ect, the huge productivity
increases made possible by modern management and technology
have created more productive capacity than rms know what to do
with.1

 We are living through an unprecedented worldwide
entrepreneurial renaissance, but this opportunity is laced with peril.
Because we lack a coherent management paradigm for new
innovative ventures, we're throwing our excess capacity around
with wild abandon. Despite this lack of rigor, we are nding some
ways to make money, but for every success there are far too many
failures: products pulled from shelves mere weeks after being
launched, high-pro le startups lauded in the press and forgotten a
few months later, and new products that wind up being used by
nobody. What makes these failures particularly painful is not just
the economic damage done to individual employees, companies,
and investors; they are also a colossal waste of our civilization's
most precious resource: the time, passion, and skill of its people.
The Lean Startup movement is dedicated to preventing these
failures.
THE ROOTS OF THE LEAN STARTUP
The Lean Startup takes its name from the lean manufacturing
rdeevvoelluotpioinngthaattTToayioictah.i LOehannothainndkiSnhgigiesoraSdhiicnaglolyaarletecrrinedgittehde wwiathy
supply chains and production systems are run. Among its tenets are
sdhrraiwnkininggonofthebaktnchowsliezdegs,e ajunsdt-icnre-taimtiveityporofdinudctiivoidnuaalnwd oirnkveersn,tothrey
dcoinetrroeln,caenbdeatwneaecncevlearluatei-ocnreaotfincgycalectitvimitieess. aItntdauwgahsttethaenwd osrhlodwtehde
how to build quality into products from the inside out.
enTtrheep reLneeaunrshiSpta, rpturopp oasidnagptths atthenestreep rideneaesurstojudgtheetheciornpteroxtgreossf
di erently from the way other kinds of ventures do. Progress in
mdianeurefanctltuyrifnrogmisthemewaasuyreodthebrykitnhdes porfovdeuncttuiorens odfo. hPirgohg-qreusasliitny
physical goods. As we'll see in Chapter 3, the Lean Startup uses a
dleiarenrienngt ausnoiturofyaprrdosgtirceks,s,wcealclaend dviaslciodvaeterdanledaernliimngin. aWteitthhescsioenurticfeics
of waste that are plaguing entrepreneurship.
theAfuconmctipornesheonfsaivneeathrleyo-rsytagoef veenntrteuprer:enveisuiorsnhiapndshcoounlcdepatd,dprerossduacllt
ddeisvterilbouptmioenn,t,anmdarskteruticntgureandandsaleosr,gasnciazlaintigonuapl , dpeasirgtnne.rsIhtiphsasantod
provide a method for measuring progress in the context of extreme
umnackeertathinetym. aIntycatrnadgei-voe ednetcriespiornensetuhresy cflaecaer: wguhiedtahnecreanodn whhoewn ttoo
winhveenst itno pgroocietssa;lfoonremualnadtinwg,hepnlantoninpga,rtannedr;crweahteinngtionfrreassptrounctdurteo;
feedback and when to stick with vision; and how and when to
einnvterespt reinneusrcsatloinmg aktheetesbtaubsilneepssr.ediMctoiostns.of all, it must allow

 For example, consider the recommendation that you build cross-
fleuanrcntiionngaml itleeastmonsesanindstehaodldofthoermganaizcicnogunytoaubrlecotmo pwanhyatinwtoestcraicllt
fhuunmctaionnraelsoduerpceasr,tmetecn.)tsth(amt ahrokledtipnego, pslaeleasc,cionufnotrambaletiofonr tpeecrhfnoormloignyg,
well in their specialized areas (see Chapter 7). Perhaps you agree
wwiatyh, itfhyisouredceocmidme etondiamtipolne,moerntpite,rIhappresdyicotuthaarteyosukepprteicttayl.quEiicthkelyr
twhielilrgeptrofedeudcbtiavcikty.froTmheyyowuriltleaamsks tthoatgothebancekw tporothceessoilsdrewdauycinogf
working, in which they had the opportunity to "stay e cient" by
woItr'ksinsagfeintolaprgreerdibcattcthhiess raensdulpt,aasnsidngnwotojrukstbebtewcaeuesnedIephaavrtemseenetns. it
many times in the companies I work with. It is a straightforward
tporeedviacltuioantinogf tthheeirLeparnodSutcatritvuiptytlhoecoarlylyi,tsthelefy. Wfeehlenthpateoapgloeoadredauyseids
ponroegirnamwmheicrh, tthheayt dmideatnhteireijgohbt wsetrlaliaglhltdahyo.uWrsheonf Ipwroogrrkaemdmaisnga
without interruption. That was a good day. In contrast, if I was
iwnittehroruuptteindtewrriuthptqioune.stiTohnast, pwroasceass,gooro--d hdeaayv.enInfocrobnidtr--asmt, eieftiIngws,asI
felt bad. What did I really accomplish that day? Code and product
afenadtusrheoswwtehreemtaonfgf.ibLleeartnoinmg,e;byI ccoonutlrdasste,eistfhruemstr,autinndgelyrsitnatnadngtihbelme.,

 The Lean Startup asks people to start measuring their
spormodeuthctiinvgitynodbiodeyrenwtalyn.tsB, eitcaduoseesnst'tarmtuaptsterofmteunchacicfidtehnetyaldlyo bituiolnd
ttihminegatnod bounilbdu--dgtheet. Tthhienggocaulsotofmaesrtsarwtuapntis atond gwuirlel opuatythfeorr--ighast
quickly as possible. In other words, the Lean Startup is a new way
oemf plohoaksiiznegs afatstthieterdaetivoenloapnmdencutstoofmienrnoinvsaitgivhet, naehwugperovdisuioctns, tahnadt
great ambition, all at the same time.
Henry Ford is one of the most successful and celebrated
benoturnepdruenpeuwristhofthaell htiismtoer.ySoinfctehetheauitdoemaoobfilme asinnacgeemitsentrshtadsabyese,nI
believe it is tting to use the automobile as a metaphor for a
staArtnupin.ternal combustion automobile is powered by two important
and very di erent feedback loops. The rst feedback loop is deep
iennsgiidneeethr.eHenegsipneen. tBhefiosrdeaHysenarnydFnoirgdhtws atisnakefraimngouins ChEisOg,ahreagweaws iathn
ttihneyperxepcliosesimonecwhiatnhiicnstohfegceytltiinndgetrhpereonvgidinees tchyelinmdoetrisvetofomrcoeveto. Etuacrhn
the wheels but also drives the ignition of the next explosion. Unless
wthielltsipmuitntgeroafntdhibsrefeaekddboawckn.loop is managed precisely, the engine
ThSetamrtaurpksethsaavned acussimtoimlaerrsenfogrinsetartthuaptsIacreallditvheerseen: gaintoe yocfogmropwanthy.,
a consulting rm, and a manufacturing plant may not seem like
tshameyeheanvgeinmeuocfhgirnowcothm.mon, but, as we'll see, they operate with the

 Every new version of a product, every new feature, and every
neEwvemryarnkeewtinvgerpsrioognraomf aisparnodautctet,mepvtertyo nimewprofevaetutrhei,s aenndgineveeoryf
growth. Like Henry Ford's tinkering in his garage, not all of these
hchaapnpgeensstuinrn otsutantod bstearitms.pMrouvcehmoefnttsh.eNteimwepirnodaucsttadretuvpel'soplimfeenist
spent tuning the engine by making improvements in product,
maTrhkeetinsegc,oonrdopiemraptoiorntasn.t feedback loop in an automobile is
bimetmweedeinatethaenddraivuetromaantdictthheatstweeerionfgtenwdhoenel't. tThhinisk faebeodubtacitk, bius tsiot
is steering that di erentiates driving from most other forms of
ttrhaensrpouotretastioonw.eIlfl ythoaut hyaovuer haadnadislyseceommmtousttee,eyroyuouprtohberaebloynktnhoewir
oaswknedacycoourdt.oWcleosceanyopurracetyiceasllaynddrwivreittehedorowunteexinacotluyr hsloewept.oYgeettiftoI
your o ce--not the street directions but every action you need to
tiatkiem,peovsesriyblpeu. sThhoef chhaonrdeoognrawphhyeeol fanddrivfionogt oisnipncerdeadlisb--lyyocuo'md plnedx
when one slows down to think about it.
calBibyractoionntr.asItt,maursotcbkeetlasuhnipcheredquwiirtehs tjhuestmthoisst kpirnedcisoef inins-tarudcvtainocnes
cohnanwgheatintodirdeoc:tieovne.ryThtehrtuinsti,esetveerrryor raitngtheofpaoibnotoosftelra,uanncdh ceovuerldy
yield catastrophic results thousands of miles later.
theUynaforertupnlaatnenlyin, gtotoo mlaaunnychstaartruopckebtussihniepssthpalnandsrilvoeoka mcaorr.eTlhikeey
pderetasiclr,ibaendthaes sinteppslatnonitnakgetoanladunthceh raesruolctksetto, tehxepyeacrteinseetxucpruicniastuinchg
a way that even tiny errors in assumptions can lead to catastrophic
ouOtcnoemceos.mpany I worked with had the misfortune of forecasting
signi cant customer adoption--in the millions--for one of its new
epxroecduutcetds. iPtsowpelarend. Ubynfaortsupnlaastheyly,lacuunsctohm, tehres cdoidmpnaonty soucckcetsosfutlhlye
mpraosdsuivcet iinnfgrraesatrtuncutumreb,ehrsi.riEnvge,nawndorssuep, pthoertcotomphaannydlheatdheinvinestuexd oinf
customers it expected. When the customers failed to materialize, the
ccuomstopmaneyrshitadexpcoemctemdi.ttWedheintsethlfescousctoommperlsetfealiyledthtaot mthaetyerciaoluizlde, nthoet
adapt in time. They had "achieved failure"--successfully, faithfully,
aflnadweridg.orously executing a plan that turned out to have been utterly

 The Lean Startup method, in contrast, is designed to teach you
bhoaswedtoondraivleotaosftaarstsuupm. pIntisotenas,dyoofumcaankimngakceomcopnlestxanptlaandsjutshtamteanrtes
lwoiotph. TahrsoteuegrhintghiswphreoeclesscaollfesdteetrhiengB,uwiled-cManealseuarren-Lweharenn afneeddibfaict'ks
time to make a sharp turn called a pivot or whether we should
rpeevrvseedveurep,altohnegLeoaunr Scutarrrteunpt poatehr.s Omnectehowdse thoavscealaenaenndgignreowthatht'es
buTsihnreosusgwhoituhtmthaexipmruomcesasccoefledrraivtiionng., you always have a clear idea
of where you're going. If you're commuting to work, you don't give
uYpoubreecmauasien tthheorreo'sugahdlyetfooucursiendtohne groeattdinogrtoyoyuoumraddeestainwatrioonn.g turn.

 Startups also have a true north, a destination in mind: creating a
Tthoriavcinhgievaendthwatovrlidsi-ocnh,anstgairntgupbsuesminpeslso.yI acastlrlatthegayt ,awshtaicrhtuipn'cslvuidseiosna.
banudsinceosms mpeotditeolr,sa, apnroddiudcetarsoaadbomuatpw, haopothinet coufsvtoiemwerabwoiullt pbaer.tnTehres
product is the end result of this strategy (see the chart on this page).
 Products change constantly through the process of optimization,
twohcahtaIncgaell(tcuanlilendg tahepeivnogti)n.eH. oLwesesvferer,qutheentolyv,etrhaerchstirnagtegviysimonayrahraevlye
ctohatnhgaets.dEensttirneaptrieonne.uErsvearrye cseotmbamckitteisd aton seoepipnogrtthuenistytarftourp lteharronuinghg
how to get where they want to go (see the chart below).
simInulrteaanleloifues,lya:stthaertuenpgiisnea pisorrutfnonliiongo,faaccqtuiviritiinegs.nAewlotcuissthoampepresnainndg
msearvriknegtinexgi,stainngd oonpeesr;awtieonasr;e atunndinwg,etrayriengstteoeriminpg,rodveecioduinrgpriofdaunctd,
when to pivot. The challenge of entrepreneurship is to balance all
sthuepspeoratcintigviteiexsis.tiEnvgencutshtoemsemrsalwlehstilestatrrytuinpg ftaoceisnnthoevacteh.alElevnengethoef
minonsotvaetisotanbllieshstedit cboemcopmaney ofbascoelsetet.heAsimcpomerpatainveiestogroinwv,eswt hiant
changes is the mix of these activities in the company's portfolio of
work.
Entrepreneurship is management. And yet, imagine a modern
omfanaangeerstwabhloishisedtasckoemd pwainthy.bIumiladginingeatnheawt sphreodguocetsinbathcke ctoontheexrt
company's chief nancial o cer (CFO) a year later and says, "We
hhaavvee afalmileodsttnoomneeewt cthuestogmroewrsthantdargneotsnewwe rperveedniuctee.dH. oInwefvaectr,, wwee
bhraevaektlheraorungehd naenwinlicnreedoibf lbeusaimneosus.ntAlalnwdeanreeedonistahneotchuesrp yeoafr.a"
Most of the time, this would be the last report this intrapreneur
mwoanuladgemgievnet, ahefariluerme ptolodyeelri.verTrheesulrtesaissodnueitso ethitahter ianfaigleunreertaol
psilganni caadnetqulaaptesleys, oyret anewfailpurreodutoct dexeevceulotepmpernotpeinrlyo.urBomthodearrne
economy routinely requires exactly this kind of failure on the way
rtoealgirzeeatthnaetsst.heIsne itnhteerLneaalninnSotavratutoprsmaroevaecmtueanltl,y wenetrehparveenecuorms,etotoo,
and that entrepreneurial management can help them succeed; this is
the subject of the next chapter.
2
DEFINE

WHO, EXACTLY, IS AN ENTREPRENEUR?

AsconIsistrtaenvetlly tshuerprwisoerdldthatatlkIinmgeeatbpoeuotplteheinLtehaenauSdtaiertnucpe, wIh'mo
  seem out of place. In addition to the more traditional startup
entrepreneurs I meet, these people are general managers, mostly
working in very large companies, who are tasked with creating new
ventures or product innovations. They are adept at organizational
politics: they know how to form autonomous divisions with
separate pro t and loss statements (P&Ls) and can shield
controversial teams from corporate meddling. The biggest surprise
is that they are visionaries. Like the startup founders I have worked
with for years, they can see the future of their industries and are
prepared to take bold risks to seek out new and innovative
solutions to the problems their companies face.

 Mark, for example, is a manager for an extremely large company
who came to one of my lectures. He is the leader of a division that
recently had been chartered to bring his company into the twenty-
 rst century by building a new suite of products designed to take
advantage of the Internet. When he came to talk to me afterward, I
started to give him the standard advice about how to create
innovation teams inside big companies, and he stopped me in
midstream: "Yeah, I've read The Innovator's Dilemma.1 I've got that
all taken care of." He was a long-term employee of the company
and a successful manager to boot, so managing internal politics was
tahned laeassutccoefsshfiusl pmroanbalegmers.toI bshooout,ldsohmavaenakgninogwnin;tehrinsaslupccoelsitsicws awsaas
testament to his ability to navigate the company's corporate
poNliecixets,,Iptreiresdontonegli,vaendhipmroscoemsseesadtovigceetatbhoinugtsthdeonfue.ture, about cool
new highly leveraged product development technologies. He
ihnatveerraupvtiesidonmfeorahgoaiwn:o"uRrigcohmt. pIaknnyonweeadlsl taoboaduatptht etoInitteorrndeite, .a"nd I
teaMmarsktruhcatusrea,llgotohde peenrtsroenpnreenl,eaursiatrlopnrgerveiqsiuoinsitfeosr nthaeilefdu--turper,oapnedr
an appetite for risk taking--and so it nally occurred to me to ask
owfhythhee rwaaws cmomatienrgiatlos:mkeinfdolrinagd,vicweo.oHde, spaiadp,e"rI,t's ainsti,f weveenhavseomalel
Mspaarrkksh.aBdusttuwdiheedretr'seatthiennorvea?t"ioTnhleikethaeo"brileasckobf omx"anbaygfeomcuesnitngthoant
the structures companies need to put in place to form internal
bstoaxrt--upantdeainmns.eeBdutofMguairdkanfocue.nd himself working inside the black

 What Mark was missing was a process for converting the raw
Omnacteeriaaltseaomf iisnnseotvautpio,nwhinattoshroeualld-wiotrdldo?bWrehaaktthproroucgehss ssuhcocuelsdsesit.
umsiel?estoHnoews? TshheosueldareitqubeestiohnesldtheaLcceoaunntSatbarletuptomeptheordfoorlmogayncies
designed to answer.
tecMhyfopuonindte?r Mwaitrhk ais gaanraegnetrestparretunpeu. rHjeusnteliekdes athSeilipcroinncVipallelesyohfigthhe-
LeneatrnepSretanretuuprs djuos.t as much as the folks I thought of as classic

 Entrepreneurs who operate inside an established organization
csoirmcuemtimstaensceasrethacatlleadtten"dintrbaupirldeninegursa" sbtaerctauupse woifthitnhea splaercgiearl
company. As I have applied Lean Startup ideas in an ever-widening
vinatrriaeptyreonfeucrosmhpaavneiems uacnhd minodruestriniesc,oImhmavoen cwomithe tthoebreelsietvoef tthhaet
cIoumsemuthneityteorfmenetnrterpeprerneenuerusr,thIanammorestfeprreionpgletobetlhieevwe.hTohleuss,twarhtuepn
ecosystem regardless of company size, sector, or stage of
deceovseylsotpemmenrte. gardless of company size, sector, or stage of
 This book is for entrepreneurs of all stripes: from young

vviissiioonnaarriieess wwitihthin llairttgleer cboamckpianngiesbsuutchgraesaMt airdke--asandtothesepaseoonpelde
who hold them accountable.

IF I'M AN ENTREPRENEUR, WHAT'S A STARTUP?
The Lean Startup is a set of practices for helping entrepreneurs
isntrcariegahste, itth'seiirmopdodrstaonftbtuoilddeifningeawsuhcacteassfsutalrstutaprtuisp: . To set the record

    A startup is a human institution designed to create a new
    product or service under conditions of extreme uncertainty.
deI'vneitiocnomies wtoharteailtizeomtihtsa.t Itthesayms onstothiminpgoratbanotutpsairzte ooff tthhies
company, the industry, or the sector of the economy. Anyone who is
ucrnecaetritnaginatynieswanperondtruecptreonreubruswinheestsheurndheerocrosnhdeitikonnoswosf itexotrrenmoet
caonmd pwahneyt,hear nwoonrpkriongt,inora agodveercnidmedenlyt afoger-npcryo, at vcoenmtupraen-ybacwkietdh
financial investors.
coLnneto'stestabkuereaaulcoroacky,aptroeacechss,oefvetnheletphiaercgeys.. HTohwe cwaonrdthiantstbietuptiaornt
of a startup? Yet successful startups are full of activities associated
twhietihr bacutiilvdiitniegs,aannidnsctrietuattiionng:ahicroinmgpcarneyatcivueltuemreptlhoaytedeesl,icvoeorsrdriensuatlitns.g
prWodeucotf,teantelochsenoslioghgitcaolf bthreeafkatchtrothuagth,aosrtaertvuepn ias bnroitllijaunstt aidbeoau.t Aa
startup is greater than the sum of its parts; it is an acutely human
enTtehreprfiascet. that a startup's product or service is a new innovation is
taolsousaentheessebnrotiaadlepsatrdteofntihtieodneofnpitrioodnuacnt,doanetrtihckayt epnacrotmtopoa.sIsepsreafneyr
tsoouurscee tohfe vbaroluaedefsotrdteheniptieoonploef pwrhoodubcte,coonmeethcautsteonmcoemrs.paAsnseysthainnyg
those customers experience from their interaction with a company
sahgoruolcderbye sctoonresi,daenreed-cpoamrtmoefrtcheawt ceobmsiptea,nay'csopnrsoudltuinctg. Tsehrivsicise,traunedoaf
nonpro t social service agency. In every case, the organization is
cdaerdeiscaatbeoduttothuenicmovpearcitnogfaitsnpewrodsuocutrcoen othfovsaelucuestfoomr ecurss.tomers and
broIta'sdlya.lsSotaritmuppsortuasnet mthaanty tkhiendswoorfdiinnnnoovvaattiioonn: nboeveulnsdceiersntotiodc
discoveries, repurposing an existing technology for a new use,
doervsiisminpglya nberwingbinugsinaesps rmodoudcetl othratseurnvliocecktsovaaluneewthaltowcaatsiohnidodrena,
pinrneovvioautisolyn isunatdethrseehrveeadrt osfettheocfomcupsatonmy'serssu.ccIenss.all these cases,

 There is one more important part of this definition: the context in
walhikiech--athree ienxncoluvdaetidonfrhoampptehniss. cMonotsetxtb.usSitnaertsusepss--alarergedeasnigdnesdmatlol
confront situations of extreme uncertainty. To open up a new
bduoswinnestos tthhaet bisusainnesesxamctodcelol,neproicfinagn, teaxrigsetitngcubstuosmineers,saanldl tpherodwuacyt
bmeacyaubsee iatns sautctcreascstidveepeecnodnsoomnilcy ionnveesxtemceuntito,nb--utsoitmisucnhostoathsatatrtthuips
success can be modeled with high accuracy. (This is why so many
osmf railslkbaunsdinuesnsceesrtcaainntybeis unnadnecresdtowodithwesilml epnloeubgahntkhalot aanlso;atnheolevceerl
canMaossstetsosoiltss fprroomspgeecntse.)ral management are not designed to ourish
in the harsh soil of extreme uncertainty in which startups thrive.
aTlhteernfauttiuvrees, iasnudntphreedpicatcaebloe,f cchuastnogmeeirss efvaecer iancgreroaswiningg. Yaertramy oostf
startups--in garages and enterprises alike--still are managed by
puslainngs.standard forecasts, product milestones, and detailed business
THE SNAPTAX STORY
wIna2n0te0d9, taostalirbtuepratdeecitdaexdpatyoetrrsy sforommetheinxgpernesailvlye autadxacisotourse. sThbeyy
aWu-t2omfoartminsg(tthhee pernodc-eosfs-yoefacrosltlaetcetminegnitntfhoramt matioosnt etymppiclaolyleyefsourencdeiovne
from their employer that summarizes their taxable wages for the
ycoenars)u.mTehres hstaadrtuapcceqsusictoklya prarnintienrt/oscdainnceurltiinest.heEivrenhotmhoeuogrh omacney,
wfewithkpneowtenhtioawl ctoustuosme ethrso,sethdeevteicaems. Aliftteurpnounmtehreouisdecoanovefrshaatvioinngs
customers take photographs of the forms directly from their cell
spohmoneeth.inIng utnheexppercotceeds:swoofultdesittinbge pthoisssibcolencteopt,nicsuhstthoemwerhsoaleskteadx
return right on the phone itself?
conTshuamt ewrsastonwotadaen teharsoyugthashku. nTdrraedditsioonfaqluetasxtiopnrse,pmaraantyiofnorrmeqs,uairneds
atoloshtiopfapnapeaerrlwyovrekr.siTohnisosftaitrstupprotdriuecdt tshoamtectohuinldg dnoovmelucbhy ldeescsitdhinang
a complete tax package. The initial version worked only for
cCoanlisfuomrneiars. with a very simple return to le, and it worked only in
allIonwsteedadtheofcuhsatovminegrsctoonsuusme ethrse phllonoeu'st caamceorma ptoletxakfeoramp,ictthuerey
of their W-2 forms. From that single picture, the company
dtaexverelotuprend. Cthoemtpecahrendolwogityhttohecodmrupdigleeraynodf trlaedmitioosntaolftathxe 1li0n4g0, tEhZe
new product--called SnapTax--provides a magical experience.
Fsurcocmessitsstmoroyd. eItsst nbaetgiionnnwinidg,eSlnaaupnTchaxingr2e0w11insthooawseidgntihactacnutsstotamrteurps
tlhovreeedwite,etkos.the tune of more than 350,000 downloads in the rst

 This is the kind of amazing innovation you'd expect from a new
staHrtouwp.ever, the name of this company may surprise you. SnapTax
awnads daecvcoeluonptiendgbtyooInlstuifto,rAminedriivciad'usallasrgaenstdpsrmodaullcebruosfinenssaensc.e,Wtaitxh,
and accounting tools for individuals and small businesses. With
more than 7,700 employees and annual revenues in the billions,
Intuit is not a typical startup.2

 The team that built SnapTax doesn't look much like the
archetypal image of entrepreneurs either. They don't work in a
garage or eat ramen noodles. Their company doesn't lack for
resources. They are paid a full salary and benefits. They come into a
regular office every day. Yet they are entrepreneurs.

 Stories like this one are not nearly as common inside large
corporations as they should be. After all, SnapTax competes directly
with one of Intuit's agship products: the fully featured TurboTax
desktop software. Usually, companies like Intuit fall into the trap
described in Clayton Christensten's The Innovator's Dilemma: they
are very good at creating incremental improvements to existing
products and serving existing customers, which Christensen called
sustaining innovation, but struggle to create breakthrough new
products--disruptive innovation--that can create new sustainable
sources of growth.

 One remarkable part of the SnapTax story is what the team
leaders said when I asked them to account for their unlikely success.
Did they hire superstar entrepreneurs from outside the company?
No, they assembled a team from within Intuit. Did they face
constant meddling from senior management, which is the bane of
innovation teams in many companies? No, their executive sponsors
created an "island of freedom" where they could experiment as
necessary. Did they have a huge team, a large budget, and lots of
marketing dollars? Nope, they started with a team of five.

 What allowed the SnapTax team to innovate was not their genes,
destiny, or astrological signs but a process deliberately facilitated by
Intuit's senior management. Innovation is a bottoms-up,
decentralized, and unpredictable thing, but that doesn't mean it
cannot be managed. It can, but to do so requires a new
management discipline, one that needs to be mastered not just by
practicing entrepreneurs seeking to build the next big thing but also
by the people who support them, nurture them, and hold them
accountable. In other words, cultivating entrepreneurship is the
accountable. In other words, cultivating entrepreneurship is the
responsibility of senior management. Today, a cutting-edge
company such as Intuit can point to success stories like SnapTax
because it has recognized the need for a new management
paradigm. This is a realization that was years in the making.3

A SEVEN-THOUSAND-PERSON LEAN STARTUP
In 1983, Intuit's founder, the legendary entrepreneur Scott Cook,
hacacdouthnetinrgadsihcoalulndohtiaopnp(ewnitbhy ccoofmoupnudteerr. TTohmeirPsruocuclexs)stwhaats pfaerrsforonmal
iannedviatanblien;ittihaellyy ftaicneyd mnaurmkeetr.ouAs dcoemcapdeetiltaotresr,, atnheunccoemrtpaainnyfuwtuernet,
public and subsequently fended o well-publicized attacks from
Plaarrgtelyr winitchumthbeenhtesl,p ionfclfuadminegd vthenetusroeftcwaaprietalibsethJeomhonthDoMerirc,rIonstoufitt.
became a fully diversi ed enterprise, a member of the Fortune
1it0s0m0ajtohratdinvoiswionpsr.ovides dozens of market-leading products across
abTohuit:s ais rtahgetakgintdeaomf eonftruepndreenrdeuorgisalwshuocceesvsenwteu'arlelyusaecdhiteovehefaarmineg,
acclaim, and significant riches.
tenFlyaesha-rfsorowf adradtatoo2n00al2l. oCfooInktuwita'ss fnreuwstraptreodd.uHcet hinatdrojduustcttiaobnuslaatnedd
hmaadssciovencliundveesdtmtheanttst.heSicmomplpyanpyutw, atosogemttianngyaomf eiatsslynerwetuprnroodnucittss
were failing. By traditional standards, Intuit is an extremely well-
mfaialnuaregse,d choempcaamnye, butot asa Scdoitt cduulgt incotonctlhuesiorono: t cthaeuseps roefvatihloinseg
management paradigm he and his company had been practicing
wmaosdeirnnadeecqounaotmeyt.o the problem of continuous innovation in the
maBnyagefamllen2t0c0u9l,turCeoofokr sheavderableeynearsw. oHrkeincgamteo acchroasnsgemyInetuairtl'ys
work on the Lean Startup and asked me to give a talk at Intuit. In
Silicon Valley this is not the kind of invitation you turn down. I
SaidlmicoitnI Vwaalslecyurtihoiuss.isI nwoatstshtiellkaitndtheofbeingvinitnaitniognofyomuytLueranndSotwarntu.pI
journey and didn't have much appreciation for the challenges faced
byMayFocrotnuvneers1a0t0io0ncsowmipthanCyoliokke hanisd. Intuit chief executive o cer
(CEO) Brad Smith were my initiation into the thinking of modern
mgeuncehraalsmdaonvaegnetrus,rewchaopisttarluisgtgsleanwdiftohuenndtererspirnenaeugrasrhaigpe.eTveorycobmitbaast
tThheesye acrheawlleonrgkeins,g StocobttuialdndenBtrreapdreanreeugrsohinipg abnadckristko taInktiunigt'sinrtoooatlsl.
their divisions.
TuFrboor Teaxxamdpoeles, mcoonsstidoefritosnesaloefsInartuoiutn'sd taagxshsiepaspornodinuctths.eBUecnaiutesde
cSotautresse, itofusethdetoyehaarv,e tahne emxtarerkmeetilnygcoannsdervpatriovdeuccut lttueraem. sOvwerouthlde
conceive one major initiative that would be rolled out just in time
faortwtaox-asneda-sao-nh.aNlf-omwonththeytatexstseoavseorn. vTehheuy'nrdererudndniinegreunpt ctohasnegveesnitny
di erent tests per week. The team can make a change live on its
wMeobnsdiatey,onanTdhucrosdmaey, trouncoitnoclvuesriotnhse wstaeretkinegnd,Trueeasddatyh;e trheesnultsthoeny
rneigbhuti.ld new tests on Thursday and launch the next set on Thursday

 As Scott put it, "Boy, the amount of learning they get is just
iwmhmenenysoeunohwav.eAonndlywhoanteittedsot,esyoisu ddeovne'ltophaevnetreenptrreenperuernse, ubresc, ayuosue
hidaevaes,pyooliuti'vcieangso,tbteocasueslel yyoouurhiadveea.toSoseyllo.uObuut ioldf auphuandsroecdiegtyooodf
politicians and salespeople. When you have ve hundred tests
eyonutr'ereprreunnenuirnsg,wthheon reuvneryabnoddyle'sarindeaasndcancarnunr.eAtensdt tahnedn yreolueacrrneaates
opposed to a society of politicians. So we're trying to drive that
dthorowuigthhohuitgohutreochrg,alnikizeattihoen,wuesbinsgiteexeaxmamplpelsew. Ehvicehryhbavuesinneostshitnogdatoy
theasstinag.w" ebsite. You don't have to be high tech to use fast-cycle

 This kind of change is hard. After all, the company has a
sigTnhiiscaknitnndumofbecrhaonf geexisitsinhgacrdu.stoAmfteerrs walhl,othcoentcinoumepatonydehmaasnda
exceptional service and investors who expect steady, growing
returns.

    Scott says,
    bItugsoineessasgaanindstwthheatglreaaindeorfswhhavaet pbeeoepnletahuagvhet.bTeehne tparuogbhltemin
    icshna'nt cwe ittoh qthueicktleyamgest othretihr ebaebnytroeputreinnetourtsh. eTmheayrkleotv.eThtheey
    love the chance to have the customer vote instead of the
    smuiidtsdlveotminagn.agTehres. rTeahleriessuaere ismawniythbtuhseinelessadleerasdearnsdwthhoe
    hanavaelysbtes,enansductcheesisrfujolbbeiscatousdeoogf raenaatlpysliasn.nTihnegyatnhdinaknathlyezyi'nreg
    and have a plan.
 The amount of time a company can count on holding on to
mthiasrkceretalteeasdearnshimippteoraetxipvelofiotritesveeanrlitehreimnnoosvtaetniotrnesnicshsehdricnokminpga, naineds
tsoustaininvaebstleinpaitnhnotovatlioonng.-teInrmfaecct,onIombiecliegvreowath coismtpoanbyu'sildonalny
"innovation factory" that uses Lean Startup techniques to create
desistarubplitsihveed icnonmopvaatnioienssneoend ato cognutrineuoouutshboawsisto. aInccoomthpelrishwworhdast,
Scott Cook did in 1983, but on an industrial scale and with an
ceustlatubrlies.hed cohort of managers steeped in traditional management
anEdvseor tIhgeamveavaetraiclkk,tChoatokwaasskseidmumlceatsot tpouatltlhseesveeindethasoutosatnhde­ptelsuts,
Intuit employees during which I explained the theory of the Lean
Snteawrtuppro, dreupcetsatainndg smeryvidceesnuintidoenr: caonndoirtgiaonniszaotfioenxtrdeemsiegnuendcetortacirnetayt.e
haWd hbaetenhasipttpinengendexntetxot miseetacshIedspionkem. yWmheenmIowrya.sCdEoOneB, rhaedgSomt uitph
and said before all of Intuit's employees, "Folks, listen up. You
ahnedardsaEirdic'bsedfoerfieniatilolnooffIantsutaitr'tsupe.mItphloaysetehsr,ee"Fpoalrktss,, alnisdtewn euph.erYeoaut
Intuit match all three parts of that definition."
neSecdoetdt ainndmBarnaadgeamreenlteathdienrksinwgh.oInrteuaitlizise pthroatofsothmaetththinisg knienwd oisf
thinking can work in established companies. Brad explained to me
ehowortsthbeyy mhoeladsutrhienmg stewlvoesthaicncgosu: ntthaeblenufmorbetrheoirf cnueswtominenrosvuatsiionng
rpervoednuucetscothmaitngdifdrno'mt eoxffiestrinthgrsetehaytedairds naogtoexainsdt ththreeepyeeracresnatgaoge. of

 Under the old model, it took an average of 5.5 years for a
Bsurcacdesesxfupllanienwedptroodmuect, t"oWset'avret ggeenneerraattiendg $$5500 mmiilllliioonn iinn oreveerninuges.
othnaet dpiadrtnicoutlaerxiost tewrienlgv.e Imt'sonathcsoamgboininatitohne loafstayewarh.oNleowbuint'cshnooft
innovation happening, but that's the kind of stu that's creating
rsaommpe ebnyerkgiyllifnogr tuhsi,ngthsatthwatedtohnin'tkmwaekecasnentsreulfyassthoarntd-cidrcouuibt ltinheg
down on the ones that do." For a company as large as Intuit, these
sayrestemmosdaensdt lreegsaucltysthainndkienagrltyo odvaeyrsc.oTmhee.yHohwaveevedre, cthadeiersleoafdleergshaicpy
inLaedaodpetrisnhgipenrterqeupirreensecurreiaatlinmgancoangedmitieonntsisthsatatretinnagblteo epmaypoloffy.ees to
do the kinds of experimentation that entrepreneurship requires. For
exvaemhpulne,drcehdanegxepseirnimTeunrtbsoTpaexr etanxabsleeadsothne. BInetfuoirtetetahmat,tomdaerkveetleorps
wwaitnhtegdretaot, ibdeecaasusceouthldeny'tdihdanv'et hdaovnee athsoyssetemtestisn epvleanceifthtrhoeuyg'hd
which to change the website rapidly. Intuit invested in systems that
ianncarleyazseedd. the speed at which tests could be built, deployed, and

 As Cook says, "Developing these experimentation systems is the
rleeaspdoernsshiibpil.ityIt'osf mseonvioinrgmlaenaadgeerms efnrot;mthepylahyainveg toCabeesaprutwiinthbythtehier
tchuultmurbesaunpd tahnedsydsotewmns oson thevaetrtyeaimdesacatno--mionvseteaandd--ipnuntotivnagteiant tthhee
speed of the experimentation system."
3
LEARN

Asofawn heentthreerprmenyecuorm, npoatnhyinwgapslmagaukeidngmperomgroerses tthoawnartdhecrqeuaetisntigona
  successful business. As an engineer and later as a manager, I was
apcrcoucseteodmeeddactcoordminegastuoripnlgan,pwroagsrehsisghbqyuamlitayk,ianngd scuorset aobuorut wwohrakt
weAhftaedr pmroanjeyctyeeda.rs as an entrepreneur, I started to worry about
measuring progress in this way. What if we found ourselves
bmuaitltdeirngif swome edtihdinitg otnhattimnoebaonddy ownabnuteddg?etI?nWthhaetncaI swe ewnthahtomdied aitt
thhaedeknedpot fpaeodpalye'sbwusoyrka,ntdhespoennlyt mthoinngesyItkhnatewdafyo.rIshuorepewdertehatthamtyI
team's e orts took us closer to our goal. If we wound up taking a
lweraornnegdtusornm,eIt'hdinhgavime ptoorttaaknet. comfort in the fact that at least we'd

 Unfortunately, "learning" is the oldest excuse in the book for a
ftaoilaucrheieovfeextheecurteiosunl.tsIt'ws ewhpartommiasneadg.eErnstfraelpl rbeancekurosn, uwnhdeenr pthreeyssufariel
twohasut cwceeedh,avaereleawrinleddly. Wcreeactaivnealwl hteelnl aitgcooomdesstotroy wdehmenonosutrrajtoinbg,
career, or reputation depends on it.
folHloowwienvgera,n leenatrrneipnrgeneisurcionltdo tchoemufnokrtnotwon.emIt pislocyoeleds cowmhfoortartoe
ethnetreinpvreensteourrsiawl hteoamalsl.oIctaitsecoplrdeccioomusfomrtotnoetyh,etoimrgea,niaznadtioennse--rglyargtoe
aenndtrespmreanlle--urtihaalttedaempes.nIdt iosncoelndtrceopmrefonretutroiatlhiennoorgvaantiiozantitoonss--urlvairvgee.
You can't take learning to the bank; you can't spend it or invest it.
pYaorutncearns.noIst giitveaniyt towocnudsteormtehrast anledarcnainngnotharsetuarnbaitdtonalmimeiteidn
entrepreneurial and managerial circles?
orgYaentizifattihoen fbuunidldaminegnutanldgeoracloonfdietniotrnesporefneexutrrsehmipe iusntcoeretanignatgye, iitns
emleomstevnittsal ofufnocutironstirsalteeagrynianrge. Wweormkiunsgt lteoarnretahliezetruothurabvoisuiot nwhaincdh
which are just crazy. We must learn what customers really want, not
mwhuastt dthisecyovsearywthheeythwerawnteoarrewohnatawpeaththtihnakt twheilyl lsehaodutlod gwroawnti.nWg ea
susItnaitnhaebLleeabnusSintaerstsu.p model, we are rehabilitating learning with a
concept I call validated learning. Validated learning is not after-the-
rfaigcot rroautisomnaeltihzaotdiofnorodreamgoonostdrasttionrgypdreosgigrensesdwthoehnidoenefaiisluerme.beItddiseda
in the soil of extreme uncertainty in which startups grow. Validated
ldeiascrnovinegreids thvaeluparobcleesstroufthdsemaboonusttraatinsgtaermtuppi'rsicpalrleysethnatt aantdeamfuthuraes
bthuasninemssarpkreotspfoercetsc.asIttinisg mororeclacsosniccarletbe,usminoerses apclcaunrnaitneg, .anItd ifsasttheer
principal antidote to the lethal problem of achieving failure:
successfully executing a plan that leads nowhere.

VALIDATED LEARNING AT IMVU
Lauedt iemnecesillhuasvtreahteeatrhdismwe irtehcoaunntetxhaemstpolrey forfoImMVmUy's cfaoruenedr.inMg aanndy
the many mistakes we made in developing our rst product. I'll
nleoawrninelgabcloeraartley. on one of those mistakes to illustrate validated
serTiohuossestorafteugsicinthvoinlvkeedrs.inEatchhe offouunsdhinadg pofarItMiciVpUateadspinirepdretvoiobues
ventures that had failed, and we were loath to repeat that
ventures that had failed, and we were loath to repeat that
experience. Our main concerns in the early days dealt with the
following questions: What should we build and for whom? What
market could we enter and dominate? How could we build durable
value that would not be subject to erosion by competition?1

Brilliant Strategy
We decided to enter the instant messaging (IM) market. In 2004,
that market had hundreds of millions of consumers actively
participating worldwide. However, the majority of the customers
who were using IM products were not paying for the privilege.
Instead, large media and portal companies such as AOL, Microsoft,
and Yahoo! operated their IM networks as a loss leader for other
services while making modest amounts of money through
advertising.

 IM is an example of a market that involves strong network
effects. Like most communication networks, IM is thought to follow
Metcalfe's law: the value of a network as a whole is proportional to
the square of the number of participants. In other words, the more
people in the network, the more valuable the network. This makes
intuitive sense: the value to each participant is driven primarily by
how many other people he or she can communicate with. Imagine
a world in which you own the only telephone; it would have no
value. Only when other people also have a telephone does it
become valuable.

 In 2004, the IM market was locked up by a handful of
incumbents. The top three networks controlled more than 80
percent of the overall usage and were in the process of
consolidating their gains in market share at the expense of a
number of smaller players.2 The common wisdom was that it was
more or less impossible to bring a new IM network to market
without spending an extraordinary amount of money on marketing.

 The reason for that wisdom is simple. Because of the power of
network e ects, IM products have high switching costs. To switch
from one network to another, customers would have to convince
ftrhoemir fornieendnsetawnodrkcotloleaagnuoethsetro, cswusittocmh ewrsithwothuelmd .hTavheisteoxtcroanvwinocrke
for customers creates a barrier to entry in the IM market: with all
ccuonstsoummeerrsslelfotcwkeitdh winhotmo taonesitnacbulimshbeanbt'esacphrhoedaudc.t, there are no

 At IMVU we settled on a strategy of building a product that
whioghuldrevceonmubeinpeerthceusltaormgeermoafstsharepep-deaiml eonfsitorandailti(o3nDa)l vIMidewoigthamthees
nanedw vIiMrtuanletwwoorrlkds.toBemcaaurkseeto, fwtheedneecaidreidmptoossbiubiilldityanof IbMrinagdidn-gona
product that would interoperate with the existing networks. Thus,
cauvasttoamr ecrosmwmouunldicabtieonabtleechtonoalodgoyptwtihtehoIuMt VhUavivnigrtutaol gswooitdcsh aInMd
tphreoivridfreiersn,dlseawrinthathneemw. user interface, and--most important--bring

 In fact, we thought this last point was essential. For the add-on
pexriosdtiuncgt ftroienbdes.uEsveefuryl, ccoumstmomuneircsatwioonulwdohualvdecotomeuseemibtewdditehd twheitihr
an invitation to join IMVU. Our product would be inherently viral,
aspchreieavdeintghathtrvoiuraglhgoruotwththe,eixtiwstiansgimIMponrettawnot rtkhsatliokueraandedp-oidnepmriocd.uTcot
osunpaplol rktinadssmoafncyomofptuhteeres.xisting IM networks as possible and work

Six Months to Launch
Wintiethnstehiswstorrakte. gyAisn pthlaece,chmieyf cotfeocuhnndoelorsgyando I bceerg,anita pwearisodmoyf
sreuspppoonrstibIMilityin,taemroopnegraobtihlietrythacinrogsss, tnoewtwriotrektsh. eMsyoftcwofaoruentdheartswaonudldI
worked for months, putting in crazy hours struggling to get our rst
--pr1o8d0uctdraeylse--asteod.laWuencghavteheouprsreoldvuecstaahnadrdadtteraacdtlinoeurof srisxt mpaoynitnhgs
lcauusntocmh eorns.tiImt we.as a grueling schedule, but we were determined to

 The add-on product was so large and complex and had so many
moTvhiengadpda-rotsn tphraotdwucethwaadstsoocluatrgaelaontdofcocmorpnleerxs atondgehtaidt sdoonmeaonny
time. I won't mince words: the rst version was terrible. We spent
elinvdelewsisthh,owurhsicahrgfueiantugraebsotoutcuwthainchd bwuhgischtoto txryantod cwrahmichinw. Iet wcoauslda
wonderful and terrifying time: we were full of hope about the
pshoispspibinilgitiaesbafodrpsruocdcuecsst. and full of fear about the consequences of
woPuelrdsotnaarnlliys,hImwyarsepwuotarrtiioedn athsaatntheenglionweerq. uPaeloitpyleowf othueldptrhoidnukctI
didn't know how to build a quality product. All of us feared
mtaronnieshyinfogr taheproIMduVcUt thbartanddid; na'tftwerorakll,vewrye wweellr.eWcehaarlglinengvipseioonpelde
tDhreeaddfauml nPirnogduncte."wspaper headlines: "Inept Entrepreneurs Build

 As launch day approached, our fears escalated. In our situation,
dmaatne.yAelnthtroeupgrhenIeuurnidael rtsetaamnds gthiviseiimnptoulfseea,rIaanmd pgloasdtpwoneeptehreselvaeurnecdh,
since delay prevents many startups from getting the feedback they
nweoerdse. ,Oouurtcpormeveiotuhsanfaislhuirpeps imngadae buasdmpororeduacftr:aibduioldfianngostohmere, tehvienng
trheaatdyn,owbeodreylewasaendtso. uArnpdrosdou,ctteteoththeclepnucbhleicd. and apologies at the

Launch
uAnnfdoutnhdeend--, nboetchaiunsge hnaopbpoednyeedv!eInt ttruirendedouoruptrothdautcto. uArt fearsrts Iwweares
rperloiedvuecdt wbaesc,abuuset saotonletahsatt ngoavbeodwyaywtaos sernidoiunsgfrouusttrahtioown. Abaftdertahlel
the hours we had spent arguing about which features to include and
wcuhsitcohmebrusgwserteon't xg,ettoinugr fvaarleuneoupgrhopinotsoititohne ewxpaesriseoncefatro ondtohuatt
dhoowwnlboaadd oouurrprdoedsuigcnt. choices were. Customers wouldn't even

 Over the ensuing weeks and months, we labored to make the
proOdvuecrt tbheetteenr.suWinegbwroeuegkhst ainndamstoenadthys, wowe loafbcourestdomtoerms athkreoutghhe
our online registration and download process. We treated each
wdaeyr'es cduositnogm. eWrseasevaebnrtaunadll-ynelwearrneepdorht ocwardtotoclheatnugsektnhoewphroodwucwt'es
positioning so that customers at least would download it. We were
smhaipkpinigngimbupgrovxeemseanntsd tnoewthcehaunngdeesrldyaiinlgy. pHroowduecvter,codnetsipnuitoeuosluyr,
nbeusmt beeroorftsp, ewoeplewteorebuaybltehetopropderuscuta. de only a pathetically small

 In retrospect, one good decision we made was to set clear
rtoevmenaukeet$ar3g0e0tsifnortothtaolsereevaernluyed,aaynsd. Inwethdeid--rstbmaroelnyt.hMwaenyintferinednedds
samndallfarmevileynumeetmarbgeertss winecrreeaaseskde,d r(sotktaoy,$3b5e0ggaendd). tEhaecnhtomo$n4t0h0.oAusr
they rose, our struggles increased. We soon ran out of friends and
fbaemtteilry;evoeuryr dfaruys,tyraettioonurecsucsatloamteedr.s'Wbeehawvieorre rmemakaiinngedthuencpharondgeudct:
they still wouldn't use it.
e Oorutrs ftaoilburriengtocumstoovme etrhseinntuomobuerrsoprcoeddfeodr iuns-pteorsaocnceilnetreartveieowusr
atondenugsaagbeiliitnyqtuesatlsi.taTtihvee qinuqaunitriytatainvde gtaurigdeetds curseaintedthethqeumesotitoivnastiwone
asked; this is a pattern we'll see throughout this book.
sugIgwesitshthIecosuolldutsiaoyn,thbauttI iwnastrtuhteh,oInewtaosrethaleizelasoturtomiasdtamkiet atnhde
putrtoebrllyem.wIrnonshgo. rt,Woeur engtuirreedstrattheigsic oauntalyseims pofiritchaellym,arkthertowugahs
experimentation, rather than through focus groups or market
raells,eahracdh.nCeuvestrohmeearrsdcooful3dDnaovtattealrls.usInwstheaadt ,ththeyeywraenvteeadle; dmtohset, tarfutethr
through their action or inaction as we struggled to make the
product better.
Talking to Customers
Out of desperation, we decided to talk to some potential customers.
We brought them into our o ce, and said, "Try this new product;
itte'cshIMeaVrUly."adIfopthteer,pheersoonr swheaswaotueledneangegra,gea wheiathvyusu.sIenr coofnIsMtr,asotr, iaf
it was a mainstream person, the response was, "Right. So exactly
mwhaiantstwreoaumldgryoouup;ltihkeey mtheoutgohtdIMo?V"UWwea'ds tgoeotwneoiwrdh.ere with the
thiIsmpagroindeucat.seSvheentceheono-yseesarh-oelrdagviarltasrittainndg dsaoyws,n "wOihth, tuhsistoisloroekallayt
fun." She's customizing the avatar, deciding how she's going to look.
aTdhde-nonw,"e asnayd,s"hAellrersigphotn,dits',s"tWimheatt'os tdhoawt?n"load the instant messaging
cli"eWnte."ll,Shite's'sthloisokthininggatthauts ianntedrothpienrkaitnesg,w"iIt'hvethneevinerstahnetarmdeossfatghiantg,
my friends have never heard of that, why do you want me to do
twhaast?n"oIttarepqruoidreudctacaltoetgoofryexthpaltaneaxtiisotend; ainn hinerstmanitndm.essaging add-on

 But since she was in the room with us, we were able to talk her
iinntvoitedooinnegoitf.ySohuer dfroiewnndlsoatodschthaet."pArondduscht,easnadyst,h"eNnowweasya!"y,W"Oeksaayy,,
"yWet.hYyonuotw?"anAtnmdeshtoe rsiaskys,in"vWitienllg, oIndeono'ftmknyofwrieinfdtsh?isWthhaintgaries tchoeoyl
going to think of me? If it sucks, they're going to think I suck,
rgiegthtt?h"e Apnedrsowne isnayt,he"Nreo;,int'os,aits'oscgioalinpgrotodubcet.s"oSmheuclohofkusnaotnucse, yhoeur
fcaocuerse,lltehde wirtsht tdimouebIt;hyaoduthcaatnesxepeertiheantceth,iIssiasida, "dIet'asl abllreraigkhetr,. iOt'sf
just this one person, send her away and get me a new one." Then
tthheirdseccuosntodmceurstocommeerscoinm, easndinita'sndthseaysasmtheethsainmge. Ythoiungs.taTrht etno tsheee
patterns, and no matter how stubborn you are, there's obviously
somCuestthoimngerwsrkoenpgt. saying, "I want to use it by myself. I want to try it
wouats frrsotmtotsheee vifidiet'os rgeaamllye cionodlubsterfyo,resoI winevituenadefrrsiteonodd." wOhuarttetahmat
meant: single-player mode. So we built a single-player version.
mWeea'dnt:brsiinngglne-epwlayceurstommoedres. iSnoto woeurbouiltcea. Tsihnegyle'd-pclauysetormviezresitohne.
avatar and download the product like before. Then they would go
idnrteosssiintgulep-;pclahyeecrk mouotdeth, eancdoowl em'dovsaeys,i"tPclaany wmiatkhey."ouFrolalvoawtaerdabnyd,
"Okay, you did that by yourself; now it's time to invite one of your
fcroieonl.d"sA."nYdowu ec'adnssaeye, w"Whaetl'ls, cwoemtionlgd. yTohueyi'tdwsaaysn, '"tNgooiwngayt!oTbheisciosonl't!
Wprhoadtucits?"thSeeep, owinet tohfouaghstinwgele-sphloauyeldr geextpeariegnocled fsotarr ajusstocfioarl
listening to our customers. Except our customers still didn't like the
punroddeursctta.nTdh.eWy whaotulids ltohoekdaetaul swaintdh stahyi,s"cLriastzeyn,boulsdinmesasno, fyoiunvdiotinn'gt
friOenudts boeffofruertIhkenrowdesifpietr'satciooonl,?"wItewianstraodtoutcaelddeaal bferaetaukreer. called
ChatNow that allows you to push a button and be randomly
tmhiantcgheydouwhiathvesionmceobmodmyonelsies tahnaytwyhoeureboitnh tphueshwedortlhde. Tbhuettoonnalyt
the same time. All of a sudden, in our customer service tests, people
weSroe swayei'dng,b"riOnhg, tthhiesmis ifnu,n!t"hey'd use ChatNow, and maybe they
wthoaut lgduymweeats nsoemate; bIowdayntthteoyatdhdouhgimht two amsycobould.dTyhleisyt'.dWshaeyr,e"'sHmeyy,
buddy list?" And we'd say, "Oh, no, you don't want a new buddy
wlisat;s yhoouwwwanet tpolaunsneeydoutor rheagrunleasrsAtOheL ibnutderdoypleirsat.b"ilRiteymtehmatbewr,otuhlids
lloeaodkintog anteutws,oarskkieng,ec"tWs haantddoviryaolu gwroawntthm. ePitcotudroe etxhaectclyu?s"toAmnedr
we'd say, "Well, just give the stranger your AIM screen name so you
caannd pthuetyh'dimsaoy,n"yAoruerybouudkdiyddliisnt.g" mYoeu? AcoustlrdansgeeerthoenirmeyyeAsIMgobwuidddey,
list?" To which we'd respond, "Yes; otherwise you'd have to
dthoewy'ndlosaady, a"Dwohyooleu hneavwe IaMnycildieenathwowithmaannyewIMbculdiednytsliIsta."lreAanddy
run"N?"o. One or two, maybe?" That's how many clients each of us in
the o ce used. To which the teenager would say, "Duh! I run
the o ce used. To which the teenager would say, "Duh! I run
eight." We had no idea how many instant messaging clients there
were in the world.

 We had the incorrect preconception that it's a challenge to learn
new software and it's tricky to move your friends over to a new
buddy list. Our customers revealed that this was nonsense. We
wanted to draw diagrams on the whiteboard that showed why our
strategy was brilliant, but our customers didn't understand concepts
like network e ects and switching costs. If we tried to explain why
they should behave the way we predicted, they'd just shake their
heads at us, bewildered.

 We had a mental model for how people used software that was
years out of date, and so eventually, painfully, after dozens of
meetings like that, it started to dawn on us that the IM add-on
concept was fundamentally flawed.3

 Our customers did not want an IM add-on; they wanted a stand-
alone IM network. They did not consider having to learn how to
use a new IM program a barrier; on the contrary, our early adopters
used many di erent IM programs simultaneously. Our customers
were not intimidated by the idea of having to take their friends
with them to a new IM network; it turned out that they enjoyed
that challenge. Even more surprising, our assumption that customers
would want to use avatar-based IM primarily with their existing
friends was also wrong. They wanted to make new friends, an
activity that 3D avatars are particularly well suited to facilitating.
Bit by bit, customers tore apart our seemingly brilliant initial
strategy.

Throwing My Work Away
Pobershtianpascyy. oAuftecranalsl,ymitpwatahsizemywiwthorokuorvseirtutahteionpriaonrdmfoorngtihvse tmhayt
rneeqeudierdedto tboe tmhraokwen oawurayI.MI hapdrosglarvaemd oivnetrertohpeesroafttewawreiththatotwheasr
networks, which was at the heart of our original strategy. When it
came time to pivot and abandon that original strategy, almost all of
cmaymewtoimrke--tothpouivsoatndansdoafbalinndeosnotfhactoodreig--inwalasstrtahtreogwy,nalmouots.t Iallfeoltf
betrayed. I was a devotee of the latest in software development
mpreotmhoisdesd (tkonohwenlp cdorllievcetivwelaysteasouatgiolef pdreovdeuloctpmdeenvte)l,opwmheincht.
However, despite that, I had committed the biggest waste of all:
breuaillldyindgeparepssriondgu. ct that our customers refused to use. That was
waIstweoonfdetirmede: ianndligehnteorgfyt,hwe ofaucltdththaet mcoymwpoarnky thuarnveedboeuent tjousbteaas
well o if I had spent the last six months on a beach sipping
bumettberreillfaI hdaridnknso?t dHoande Ianryeawlloyrkbeaetnalnl?eeded? Would it have been
onTehlearset irse, fausgeI mfoerntpioenoepdleatacthheinbgegtoinnjuinstgifyof tthheiisrchoawpnterfa, ialulwrea.ysI
consoled myself that if we hadn't built this rst product--mistakes
aabndoutalcl--uswtoemenresv.eWr ewonuevlderhwavoeulldeahranveed ltehaersneedimthpaotrtoaunrt sintrsaitgehgtys
was awed. There is truth in this excuse: what we learned during
othuorseevcernittiucaall beraeralykomutosnuthccsesses.t IMVU on a path that would lead to
myForrelaietfimwea,sthsihso"rlte-laivrneidn.g"Hecroen'ssotlhateioqnumesatidoen mtheatfeeblotbheetrteedr, bmuet
most of all: if the goal of those months was to learn these important
iensoigrht tscoanbtoruibtuctuesdtomtoertsh,ewhesysednidtiaitl taleksesosnoslowneg?nHeoewdedmutcoh loefaornu?r
fCoocuulsdedwoenhmavaekilnegarntheed pthroosdeucltes"sboentsteer"arlbieyr aidfdIinhgadfena'ttubreesenansod
fixing bugs?

VALUE VS. WASTE
In other words, which of our e orts are value-creating and which
arerveowluatsitoenfu; li?t Tishtihsequerssttioqnueisstaiotnthaenhyealeratnofmthaenulefaacntumrianngufaadchtuerreinngt
is trained to ask. Learning to see waste and then systematically
ieslimtraininaeted itto haasks. aLleloarwneindg lteoanseecowmapsatenieasndsutchhenassystTeomyaottiacaltloy
dominate entire industries. In the world of software, the agile
dtheevierlooprmigiennst imneltehaondotlhoignikeisngI. hTahdeyprwacetrieceddeusingtniledthtaot teilmimeinhaatde
waste too.
ofYmeyt ttheoasme'smeeftfhoortdsswheardelwedasmteed.dWowhyn?a road in which the majority
thiTnhkeinagnsdweernceasmveatlouemeasslopwrolvyidoivnegr tbheenseubtsetqouetnhteyecaursst.oLmeearn;
anything else is waste. In a manufacturing business, customers don't
icnarae shtoarwtutph,ewphroodtuhcetciussatossmemerbilseda,nodnwlyhtahtatthiet cwuostrokms ceorrmreicgthlyt. Bnudt
veassleunatbialel paraert uonfktnhoewdne, pnaitritonofofthae svtearrytupu.ncIerrteaailniztyedththatatisasana
startup, we needed a new de nition of value. The real progress we
mhaodntmhsaadbeouatt wIMhaVtUcrewataess vwahluaet fworecuhsatdomleearsr.ned over those rst

 Anything we had done during those months that did not
cpoonsstriibbluetetotoleoaurrnletahreninsagmweasthainfogrsmwoifthwalesstes. eWoourtl?d iCtlheaavrley,betehne
anFsworeroinseytehsi.ng, think of all the debate and prioritization of e ort
that went into features that customers would never discover. If we
hcoandsidsheirpaplel dthesowoansetre, cawuesedcobuyldouhraivnecorarveocitdsetdratethgaict awssausmtep. tiAolnsso.
Icliheandts buanildt innteetrwooprekrsa.bilWityasfotrhims orreealtlhyanneacedssoazreyn tdoi eterestnt oIuMr
assumptions? Could we have gotten the same feedback from our
ocunset?omSeinrscewtihthe hcaulsftoasmmerasnyofneatlwl oIMrksn?eWtwitohrkosnlfyouthnrdeeo?uWr ipthroodnulcyt
equally unattractive, the level of learning would have been the
samHee,reb'us ttohuer ethffoourgthwtotuhladthkaveeptbemene durapmnaitgichatlsl:y dleidss.we have to
sduispcpoovretreadnyhonwetwoarwkesdatouarll?asIssumitpptioosnssiblweertheatwwitheoucot ublduilhdainvge
anything? For example, what if we simply had o ered customers
tahneythoipnpgo?rtFuonrityexatompdolew, nwlohaadt itfhwe eprsoimdupclty fhroamd ouserseodlelcyusotonmtehres
basis of its proposed features before building anything? Remember,
awlemowsotunlodnc'tushtaovmeehrsadwteoredowimlliuncgh taopuosloegoizuinrgorwighiennalwperofdaiulcetd, stoo
deliver. (Note that this is di erent from asking customers what they
awdavnatn.cMe.o) stWoef thcoeutlidmehacuvestomcoenrdsudctoend't kannowexpwehraimt ethnet,y wo aenrtining
cbueshtaovmioerr.s the chance to try something and then measuring their

 Such thought experiments were extremely disturbing to me
pberocaduuscet dtheveeyloupnmdeenrmt,inI etdhoumgyht jmoby jdoebscrwipastioton.enAssurtehethehetaimd eolyf
fdeealtiuverersy woferheigahw-qausatleitoyfptirmodeu, cwtshaatndshfoeualtdurIebs.eBduotinifgminasnteyaodf?tHhooswe
could we avoid this waste?
forI'vstearctoumpse. tTohbeeelieovret tthhaattliesarnnoitngabissotlhueteelyssennetcieaslsaurnyitfoorf pleraorgnriensgs
what customers want can be eliminated. I call this validated
ilmeaprnroinvgemebnetcsaiunsetheisttaritsup'salcwoareysmedtreimcs.onAsstrwatee'dve sbeyen, ipto'ssietaivsey
ttoo kliedarynoutrhsienlfgsabtohuatt wahreat cyoomu pthleinteklycuisrtroemleevrasnwt. anTth.uIst,'s vaalsloideaatesdy
learning is backed up by empirical data collected from real
customers.

WHERE DO YOU FIND VALIDATION?
AshseI chaans alteteasrtn,eadnybaodloytwfhroomfailtshien aexsptaerrtiuepnccea.nTchlaeiym cthanat hteelloar
compelling story. In fact, in the story of IMVU so far, you might
ahalvoet innottihcoesdeseoamrleythminogntmhsi,ssliensgs.onDsestphaittelemdytoclaoiumrsetvheanttuwael lseuacrcneessd,
tIohamveank'et osuecrhedclaaniymesviadnedncseotuonbdacckretdhiabtleup(.aInndhiynodus'ilglhts,eiet'ssoeamsey
evidence later in the book), but imagine us in IMVU's early months
tervyiidnegnctoe claotnevriinncethienvbeosotokr)s,,beumtpimloaygeiense, fuasminilyIMmVeUm'bseerasr,laynmdomnothsst
of all ourselves that we had not squandered our time and resources.
WhCaetrteavinidleynoceurdisdtowrieeshaovfe?failure were entertaining, and we had
fascinating theories about what we had done wrong and what we
pneroedoef dditdo ndoot ctoomcereautnetila wmeorpeutsuthccoessesfuthleoprrioedsuicnt.toHporwacetviecer, atnhde
breusiultltssuwbistheqaucetunatl vceursstioomnserso.f the product that showed superior

 The next few months are where the true story of IMVU begins,
gnaomt ewsmithanosuhripbriblulitanwt iatshsumthpetiohnasrdanwd osrtkrateogfiesdiascnodvewrihnigtebwoahradt
cmuesetotmtheorsseredaelsliyrews.aWnteedadaonpdteaddjtuhsetivnigewoutrhaptrooduur cjtobanwdasstrtaotegnydtoa
synthesis between our vision and what customers would accept; it
twelalsncu'tsttoomcearpsiwtuhlaattethtoeywohuagthtcutostowmanert.s thought they wanted or to

 As we came to understand our customers better, we were able to
iomurprbouvesinoeusrs pcrhoadnugcetds.. AIns wtheediedartlhyatd, atyhse, fduensdpaimteenotuarl meeotrritcss toof
iemacphrodvaey'tshecupstroomduecrts, aosura mneewtricrsepwoerrtecastrudb.bWoren'dlypaayt.aWtteenttiroenatetod
the percentage of new customers who exhibited product behaviors
ssaumcheansudmobwenrlooafdciunsgtoamnedrsbuwyoinugldobuuryptrhoedupcrto.dEuaccth, adnady,throautgnhulmy btheer
waHsopwreetvteyrc,loonsecetowzeerpoivdoetespditaewtahye fmroamnythime porriogvienmalesntrtsa.tegy, things
started to change. Aligned with a superior strategy, our product
bdeecvaeulosepmweentweereorwtsorkbiencgamheardmeragbiuctalblyecamusoereweprwoderuectiwveo--rkninogt
smarter, aligned with our customers' real needs. Positive changes in
mreeatl.ricTshbisecwamase ctrhiteicqalulayntiimtaptiovretavnatlibdeactiaounsethwate ocuorulldearsnhionwg wouars
smtaakkeinhgolgdeenrsu--ineempprloogyreeesss,, niontvedsetlourds,inagnodurosuerlsveelsv.eIst--isthaalstowthee wrigerhet
way to think about productivity in a startup: not in terms of how
way to think about productivity in a startup: not in terms of how
much stu we are building but in terms of how much validated
learning we're getting for our efforts.4

 For example, in one early experiment, we changed our entire
website, home page, and product registration ow to replace
"avatar chat" with "3D instant messaging." New customers were
split automatically between these two versions of the site; half saw
one, and half saw the other. We were able to measure the
di erence in behavior between the two groups. Not only were the
people in the experimental group more likely to sign up for the
product, they were more likely to become long-term paying
customers.

 We had plenty of failed experiments too. During one period in
which we believed that customers weren't using the product
because they didn't understand its many bene ts, we went so far as
to pay customer service agents to act as virtual tour guides for new
customers. Unfortunately, customers who got that VIP treatment
were no more likely to become active or paying customers.

 Even after ditching the IM add-on strategy, it still took months to
understand why it hadn't worked. After our pivot and many failed
experiments, we nally gured out this insight: customers wanted
to use IMVU to make new friends online. Our customers intuitively
grasped something that we were slow to realize. All the existing
social products online were centered on customers' real-life
identity. IMVU's avatar technology, however, was uniquely well
suited to help people get to know each other online without
compromising safety or opening themselves up to identity theft.
Once we formed this hypothesis, our experiments became much
more likely to produce positive results. Whenever we would change
the product to make it easier for people to nd and keep new
friends, we discovered that customers were more likely to engage.
This is true startup productivity: systematically guring out the right
things to build.

 These were just a few experiments among hundreds that we ran
week in and week out as we started to learn which customers
would use the product and why. Each bit of knowledge we
gwaothueldredusseugtgheestepdrondeuwct eaxnpderwimheyn.tsEatcoh rubnit, owfhikchnowmloevdegde owuer
metrics closer and closer to our goal.

THE AUDACITY OF ZERO
Despite IMVU's early success, our gross numbers were still pretty
semvaallul.atUedn,fothrtiusniastaelyd,anbgeecarouuses soiftutahteiotnr.adTihtieoniraolnwyaiys tbhuastinitesisseosftaerne
easier to raise money or acquire other resources when you have
zaesrmo arellveanmuoeu,nzte.rZoecruostionmvieterss,iamnadgiznearotiotrna,cbtiuotnstmhaanll wnuhmenbeyrosuinhvaivtee
questions about whether large numbers will ever materialize.
aEcvheireyvoende kbnreoawksth(roorutghhinskuschceessorosvheernkingohwt.sA) sstolorinegs oafspnroodthuicntgs thhaast
ibmeeangirneeleoavseedrnaignhdt nsoucdcaetsas hinavtehebefeuntucroe.lleScmteadll, intuims sbteilrlsppoossuirblceoltod
water on that hope.
daTtahiusnptihleynooumeanreoncecrrteaaintesoaf bsurucctaelssi.nOcefntciovuer:spe,osatspownee'lglestetien,gsaunchy
dwealsatyesd hwavoerkt,hedeucnrefoarstiunngateesseeneticatl offeeidnbcraecaks,ingandthedraammoautnictalolyf
increasing the risk that a startup will build something nobody
waHnotsw. ever, releasing a product and hoping for the best is not a
good plan either, because this incentive is real. When we launched
IaMdvVisUe,rswethwouegrehtigintorwanast oqfutahiinstprtohbatlemw.eOhuardeaarlie$s3t0i0n-vpeestro-mrsoannthd
rheovveenruinegpalraonunadt $5rs0t0. Bpuetr maftoenrths,evsoemrael mbeognatnhstowliotshe ofauirthr,eavsenduide
some of our advisers, employees, and even spouses. In fact, at one
tphoeintp,rsoodmucet inovuetstoorfs twheeremsaerrkioeutslaynrdecoremtumrnendtoingsttehaaltthwemopduell.
Fwoertulenaartneelyd, ianstowoeuprivportoedducatnddeevxeploeprimmeenntteadn,dinmcoarrpkoertiantignge wohrtast,
our numbers started to improve.
ouBruntumnobterbsystamrtuecdh!toOimn pthroeveo.ne hand, we were lucky to see a
growth pattern that started to look like the famous hockey stick
tghroapuhsa.ndOn dtohlelarostheprerhamndo,ntthh.e gTrhaepshe weeanrlty upgraopnhlsy, toaltahoufegwh
promising, were not by themselves su cient to combat the loss of
fvaailtihdactaeudseledarbnyinogutro eparrolvyidfeaialunrea,ltearnndatwivee claocnkceedpttthoeralallnyguaaroguenodf.
Wunederwsteoroed qitusitiempfoorrttaunncaeteantdhawt esroemweillionfg otourloeoakrlbyeyionnvdestooursr
small gross numbers to see the real progress we were making.
(YTouh'ulls,seweethceaenxamctitsiagmatee gtrhaephwsatshteeytdhiadt ihnaCphpaepntserb7e.c)ause of the
aduedmaocnitsytraotef wzearsothawtiothurvparloiddautcetddelveealronpinmge. nWt ehaotrtswwe erneeeledaeddintog
us toward massive success without giving in to the temptation to
tfaollmbaakcek oounrsvealnveitsylmooektriscusccaensdsfu"sl.ucWceesscothueldatehra"v--ethtreiewd omrkarwkeetidnog
gimmicks, bought a Super Bowl ad, or tried amboyant public
hrealvaetiognivse(nPRin)vaesstaorws athyeoiflljuusiicoinngoofutrragcrtoiosns,nbuumtboenrsl.yTfhoartawsohuolrdt
tainmde.thEevPenRtubaulmly,ptwheoufuldndpaamsse.nBtaelcsauosfethwee bwuosiunledsshawvoeuslqduwanidneroeudt
precious resources on theatrics instead of progress, we would have
beSeinxtiynmreiallliotrnouabvlaet.ars later, IMVU is still going strong. Its legacy is
rneostuljtusstbuatgarewaht oplreondeuwct,waanyaomfamzienagsutreianmg,thaendprporgormesissionfgstanrtaunpcsi.al

LESSONS BEYOND IMVU
I have had many opportunities to teach the IMVU story as a
business case ever since Stanford's Graduate School of Business
wrote an o cial study about IMVU's early years.5 The case is now
part of the entrepreneurship curriculum at several business schools,
including Harvard Business School, where I serve as an
einnctlruedpirnegneuHr airnvarredsideBnucsein. eIs'vse aSlcshoootol,ld wthheesree stoIriesseravtecouasntleasns
workshops, lectures, and conferences.
ovEervwerhyelmtiimnge teImptetaactihon thtoe fIoMcuVsUonstothrye, tasctutidcsentist ilhlauvsterateasn:
launching a low-quality early prototype, charging customers from
adcacyouonntea,bailnitdy.usTihnegselowar-evoulusemfuel rteevcehnnuiqeuteasr,gebtustatsheaywaarye tnoodt rtihvee
mofocruasltoomf tehrewsitlolrayc.cTehpetrae laorwe-tqouoalmityanpyroetxocteypptei,onfosr. Nexoatmepvelery. Ifkitnhde
students are more skeptical, they may argue that the techniques do
nIMotVUappislya tsooftthweairreincodmusptraynyo,rasictounatsiuomn,erbuInttewrnoertk bounsliynebsse,caoursae
noNn-omneissoiof nth-cersietictaalkeaapwplaiycsatiisones.pecially useful. The Lean Startup is
not a collection of individual tactics. It is a principled approach to
nreecwompmroednudcattiodnesveilsoptomeunntd.eTrshtaendontlhye wuanydetrolyimngakperisnecnipselesofthiatst
make them work. As we'll see in later chapters, the Lean Startup
imndoudsetlriehsa:smbaeneunfacatuprpinlige,dclteoanatecwhi,dreestvaaurrieatnyts,oafndbuesvienneslsaeusndarnyd.
yTohuer tpaactritcicsuflraormbutshineesIMs. VU story may or may not make sense in

 Instead, the way forward is to learn to see every startup in any
ipnrdoudsutcryt baesbauilgt?ra"nIdn tehxepmeroimdeernnt.ecTohneomqyu,easltmioonstisannyoptro"dCuacnt tthhaist
"caShnobueldimthaisgipnerodducacnt bbee bbuuiilltt?."Tahned m"Coaren pweertibnueinldt qauesustsitoaninsabarlee
business around this set of products and services?" To answer those
bquuesisntieosnss,pwlaen nienetdo aitsmectohmodpofnoernstyspteamrtsatiacnaldly tbesrteiankginegacdhowpnarat
empirically.
StaIrntuopthemrodweol,rdse,vewrye pnreoedductth,e esvceireyntifecatumree,thoevde.ryIn mthaerkeLteianng
ceaxmpepraimigenn--t evdereystihgninegd a tostartaucphiedvoees--vaisliduantedderstloeoadrnitnog. beThains
experimental approach works across industries and sectors, as we'll
esexepeinrimCheanptatelra4p.proach works across industries and sectors, as we'll
4
EXPERIMENT

Ifcoolmloewiancgroqsusesmtiaonnys: Wstahritcuhpcsustthoamt earroepisntriuogngslisnhgoutlod waneslwiseterntthoe,

 if any? How should we prioritize across the many features we
could build? Which features are essential to the product's success
and which are ancillary? What can be changed safely, and what
might anger customers? What might please today's customers at the
expense of tomorrow's? What should we work on next?

 These are some of the questions teams struggle to answer if they
have followed the "let's just ship a product and see what happens"
plan. I call this the "just do it" school of entrepreneurship after
Nike's famous slogan.1 Unfortunately, if the plan is to see what
happens, a team is guaranteed to succeed--at seeing what happens
--but won't necessarily gain validated learning. This is one of the
most important lessons of the scienti c method: if you cannot fail,
you cannot learn.
FROM ALCHEMY TO SCIENCE
The Lean Startup methodology reconceives a startup's e orts as
wexhpiechrimareentcsratzhya.tAtestrtuietsesxtrpaeterigmyetnotsfeoellwowhischthpeasrctiseanrtei bcrmilleiathnotda.nIdt
bsuepgpinossewditthoahaclpepaernh.yIpt oththeensitsestthsatthmosaekpesrepdriectdiiocntisoenms apbiroiucatlwlyh. aJtusist
as scienti c experimentation is informed by theory, startup
experimentation is guided by the startup's vision. The goal of every
estxaprteurpimeenxtpaetiroimneins tguiisdetdo bdyisthcoevsetrarthuopw's vtiosiobnu. iTldheagosaulsotafineavberlye
business around that vision.

Think Big, Start Small
Zappos is the world's largest online shoe store, with annual gross
ssualcecsessinfule, xccuesstsomofer-$f1riebnidlllyione.-coItmims ekrcneowbnusiansessoenseinofthtehewmoroldst,
but it did not start that way.
cenFtoruanl doenrlinNeicskiteSwwiinthmaurgnrewatasselfeructsitoranteodf sbheoceasu.sHe etheenrveisiwoansednoa
new and superior retail experience. Swinmurn could have waited a
lwoanrgehtiomusee,s,indsiissttirnibguotinontepstainrtgnehriss, caonmd ptlheetepvriosmioinsecoomf psilgentei wcaintht
sinalfeasm. oMusandyot-ecaormlyfaei-lcuormesmsuecrhceaspWioenbevearns adnidd Pjeutsst.cothmat., including

 Instead, he started by running an experiment. His hypothesis was
tith,ahtecubsetgoamnebrsywasekreinrgealodcyalanshdowe isltloinregstiof bhueycoshuoldestaoknelinpeic.tTuroesteosft
wthoeiurldinpveonsttotrhye. Ipnicetuxrcehsanognelinfoerapnedrmcoismsieonbatocktatkoebtuhye tphiectsuhroees,shaet
full price if a customer bought them online.
anZswapepr oosnebeqguaenstwiointhabaotvienya,lls:imisptlheerperoadlruecatd. yItsuwasciednetsidgnemedantod
for a superior online shopping experience for shoes? However, a
dwoeells-dmeosirgentehdanstaterstut pa seixnpgleeriamspenetctliokfeatbhuesionneessZpalpapn.osInbtehgeancowuritshe
oasf twesetliln.gTtohissellrstthaesssuhmoepst,ioZna,pmpoasnyhaodthteor ainssteurmacpttiwonitshwceursetotmesetersd:
taking payment, handling returns, and dealing with customer
shuapdproerlti.eTdhiosnisedxeisctiidnegdlmyadrikeetrernetsefarorcmh morarckoentdruecseteadrcha. IsfurZvaepyp, oist
caopurldodhuacvteinasstkeeadd,wahlbaet ictuastsoimmeprlsethoonue,ghtht ethceoymwpaanntyedle. aBrynebduimlduinchg
more:
 1. It had more accurate data about customer demand because it
   qwuaesstoiobnsesr.ving real customer behavior, not asking hypothetical

 2. It put itself in a position to interact with real customers and
   lceaallrnfoarbdoiustcothuenitredneperdisc.inFgo,rbeuxtahmopwle,artehecubsutosimneesrs ppelracnepmtiiognhst
   of the product affected by the discounting strategy?

 3.uInt eaxlploewcteedd witsaeylsf, troevbeealisnugrpinrifsoerdmwathioennZcaupsptooms emrsigbhethnaovtehdavine
   known to ask about. For example, what if customers returned
   the shoes?

 Zappos' initial experiment provided a clear, quanti able
outcome: either a su cient number of customers would buy the
shoes or they would not. It also put the company in a position to
observe, interact with, and learn from real customers and partners.
This qualitative learning is a necessary companion to quantitative
testing. Although the early e orts were decidedly small-scale, that
did not prevent the huge Zappos vision from being realized. In fact,
in 2009 Zappos was acquired by the e-commerce giant
Amazon.com for a reported $1.2 billion.2

For Long-Term Change, Experiment Immediately
Caroline Barlerin is a director in the global social innovation
mdivoirseiotnhaantthHreewe lheuttn-Pdarecdkatrhdou(sHaPn)d, eammpluolytieneastiaonndalmcoorme pthaanny $w1i0th0
billion in annual sales. Caroline, who leads global community
einmvpollvoeymeeesnt,tois ataskoeciaal devnatnretapgreeneoufr wthoerkicnogmtopagneyt'smoproeliocfyHPo'ns
voCluonrtpeoerrainteg.guidelines encourage every employee to spend up to
four hours a month of company time volunteering in his or her
cpohmilamnuthnriotyp;ictheatorvt:opluanintetienrg wfeonrckes,cbouuillddintagkheoutshees, foorrmevenofusainnyg
pphroilabnotnhoropoircweoorkrt-:bpasaeidntisnkgillfsenocuetss,idbeuiltdhiengcohmoupsaensy, .orEnecvoeunraugsiinngg
the latter type of volunteering was Caroline's priority. Because of its
thaalveent aanmdovnaulmueesn, tHalP'ps ocsoitmivbeiniemdpwacot.rkAforcdeeshiganserthecopuoldtenhteialpl toa
nonpro t with a new website design. A team of engineers could
wiCrearaolsicnheo'solpfroorjeInctteirsnejutsatcbceesgsi.nning, and most employees do not
ktankoewadthvaant ttahgies ovof liut.nMteeorsitnogf pthoelicvyoleuxnitsetse,rianngdhoanslbyeaentionfythfreacltoiown-
impact variety, involving manual labor, even when the volunteers
wofetrheohuisgahnldystroafinemedpeloxypeeerstsi.nBtahrelercionm'spvaisniyonanisdttoratnaskfeortmhethhuemndriendtos
a fTohrcies fiosrthsoecikailngdooodf .corporate initiative undertaken every day at
companies around the world. It doesn't look like a startup by the
csuornfvaecentioitnasleedmes ntiotionbeorsuwitehdat two etrsaedeitiionnatlhemmanoavgieems.eOntn atnhde
planning. However, I hope the discussion in Chapter 2 has
apnroamlyzpetetdhisyporuojteoct buesinag tlhitetlLeeasunsSptiacritouups.frHamereew'sorhko.w we might
a Cvaorloulninteee'sr pcraomjepctafiagcnesoefxtrthemisemunacgenrittauidnety:attheHrePhabdefnoervee.r bHeoewn
con dent should she be that she knows the real reasons people
karneonw't avbooluunttheeorwingto? cMhaonstgeimthpeorbteahnat,vihoorwofmhuunchdreddosesofshtheouresaalnldy
pcoelolepaleguiensmtoorme athkaenth1e70wcooruldntraiebse?ttBearrlpelraicne's. gLooaolkiesdtoatintshpaitrewhaeyr,
her plan seems full of untested assumptions--and a lot of vision.
speInndaicncgortdimanecepwlaintnhintrga,dgiteiottninagl mbuayn-aingemfroemnt pvararicotiucsesd,eBpaarrltemrienntiss
and other managers, and preparing a road map of initiatives for the
acrcsot uenitgahbtielietny frmamonetwhsorkofwhitehr mpertorijcesct.forShthee ailmsopachtashear psrtorojencgt
eshnotruelpdrehnaevuerso,nshtehehacosmapbaunsyinoevsserpltahne tnheaxtt lfaoyusroyuetarhse.rLiinkteenmtiaonnys
nicely. Yet despite all that work, she is--so far--creating one-o
wniicneslya.nYdentodcelsopsietretoalkl ntohwatinwgoirfkh,esrhveisiiso--n swoilflabr--e acbreleattiongscoanlee.-o
 One assumption, for example, might be that the company's long-

cstoamndminugnityvabluuetsthaintclruedceendt eaconcoommimc ittrmoeunbtle thoadimrepsuroltveidngin tahne
increased companywide strategic focus on short-term pro tability.
vPaelruheaspsoflognivgitnimg ebaecmkptoloytheeescowmoumldunfietyelbay dveosliurnetetoerirnega. Armsecthoenidr
athsseuremfoprteiomn ocroeusldustbaeintahbalte tthoeuysewtohuelidr acntudalitwmoorkreplasacteissfkyiinllgs iannda
volunteer capacity, which would have a greater impact on behalf of
wthiethoinrgaCnaizroatliionne'ss toplawnhsicharethemyadnoynaptreadcttihcaelir atsismuem.pAtilosonsluarbkoinugt
ecommpmloiytmeees'ntwailnldingdneesisrset,oantadkethtehewtaiymteotobevsot lruenatcehert,htehmeirwleitvhelheorf
message.
rigTohroeuLsleya,nimStmaretduipatemlyo,daenl do theorsroaugwhalyy. tSotratetesgticthepsleanhnyinpgothtaekseess
months to complete; these experiments could begin immediately.
wByasstteardtionwg nsmtahlel, rCoaardoliwneithcoouutldcopmrepvreonmt iasitnrgemheenrdoouvseraamll ovuinsitoonf.
aHsearen'sexwpheartimitemnti.ght look like if Caroline were to treat her project

Break It Down
cTohme pornstenstteppwarotsu.ld Tbheeto tbwreoak mdoowstn tihmepgorratanndt visaisosnuminpttoiointss
egnrotrwetphrehnyepuortshemsiask.e are what I call the value hypothesis and the

 The value hypothesis tests whether a product or service really
dinedliivceatrosrvathluaet teomcpulostyoemesers nodncdeotnhaetyingarethuesiringtimite. Wvahlauta'sblae?goWode
caoccuuldrasteurvbeeycatuhseemmtoosgtetptehoepirleophianvieona, bhuatrtdhattimweoualdssensositnbge tvheeriyr
feelings objectively.
feeElxinpgesriombejencttsivperloyv. ide a more accurate gauge. What could we see
in real time that would serve as a proxy for the value participants
wsmearell gnauinminbgerfroomf evmolpulnotyeeeerisngto? Wvoelucnotueledr annddotphpeonrtulonoitkiesatfotrhae
retention rate of those employees. How many of them sign up to
avondlunatteteenrtiaognainin? tWhihsepnroangraemm,pltohyaeteisvoalustnrtoanrgilyinidnivceasttosrththeairt ttihmeye
finFdoirt vthaelugarbolwe.th hypothesis, which tests how new customers will
discover a product or service, we can do a similar analysis. Once the
pemropglroaymeesi,sfroump iannitdialreuanrnlyinagd, ohpotewrs twoimll asits asdporpeatidonatmhroonugghothuet
vthirealcogmropwatnhy.?IfAthlaitkeislytrwuea,yththeismporsotgirmamporctoaunltdtheixnpgantod misetahsruoruegihs
behavior: would the early participants actively spread the word to
othInertehmispclaosyee,esa? simple experiment would involve taking a very
small number--a dozen, perhaps--of existing long-term employees
BanedcaupsreovCidairnoglinaen's ehxyceppottihoensaisl vwoalusntteheart oepmppolrotuyeneitsy wfoorultdhembe.
mtooctoivmatmedunbiytytsheerivricdee,stihree teoxplievreimuepnttowHoPu'lsdhtaisrtgoerticeaml pcolomymeeistmwehnot
felt the greatest sense of disconnect between their daily routine and
tahveeracgoemcpuasntoym'serexbpurtetsosedndvaelaurelys.adTohpeteprso:inthteicsusntoomt etors wnhdo fteheel
mtheorneeefdorfgoivritnhge porfodmuicsttamkeosst aancudtelayr.eTheospseecciualsltyomeeargsetrentdo togibvee
feedback.
prNodeuxct,t u(dsiensgcriabedtecihnnidqeuteailI icnalClhathpetecron6c),ieCrgaeromlinineimcouumld vmiaabklee
sure the first few participants had an experience that was as good as
sfohceucsogurlodump,akheerit,gcooaml pwloeutelldy baleigtnoedmweaitshurheerwvhiasitonth.eUnculisktoemineras
caoctmuapllleytedidth. eFiorr veoxalumnpteleer, haoswsigmnmaneynotsf?thHeowrstmvoalnuynteveorlsunactetuearllya
second time? How many are willing to recruit a colleague to
second time? How many are willing to recruit a colleague to
participate in a subsequent volunteer activity?

 Additional experiments can expand on this early feedback and
learning. For example, if the growth model requires that a certain
percentage of participants share their experiences with colleagues
and encourage their participation, the degree to which that takes
place can be tested even with a very small sample of people. If ten
people complete the rst experiment, how many do we expect to
volunteer again? If they are asked to recruit a colleague, how many
do we expect will do so? Remember that these are supposed to be
the kinds of early adopters with the most to gain from the program.

 Put another way, what if all ten early adopters decline to
volunteer again? That would be a highly signi cant--and very
negative--result. If the numbers from such early experiments don't
look promising, there is clearly a problem with the strategy. That
doesn't mean it's time to give up; on the contrary, it means it's time
to get some immediate qualitative feedback about how to improve
the program. Here's where this kind of experimentation has an
advantage over traditional market research. We don't have to
commission a survey or nd new people to interview. We already
have a cohort of people to talk to as well as knowledge about their
actual behavior: the participants in the initial experiment.

 This entire experiment could be conducted in a matter of weeks,
less than one-tenth the time of the traditional strategic planning
process. Also, it can happen in parallel with strategic planning
while the plan is still being formulated. Even when experiments
produce a negative result, those failures prove instructive and can
in uence the strategy. For example, what if no volunteers can be
found who are experiencing the con ict of values within the
organization that was such an important assumption in the business
plan? If so, congratulations: it's time to pivot (a concept that is
explored in more detail in Chapter 8).3

AN EXPERIMENT IS A PRODUCT
In the Lean Startup model, an experiment is more than just a
ItnheothreeticLaelaninqSutairrtyu;pitmisodaelslo, aan erxstpeprriomdeunctt. iIsf mthoisreorthaannyjuostht ear
experiment is successful, it allows the manager to get started with
ehaischorfuhretrhecramepxpaiegrnim: eennltistoinrgiteearraltyioand,oapntedrs,evaedndtiunaglleymsptalortyienegs ttoo
build a product. By the time that product is ready to be distributed
swoildveeldy,reitalwpilrloballeremasdyanhdavoe eesrtadbelitsahileedd csupsetocimecarst.ioInts wfoilrl whahvaet
rneeseedasrctho pberobceusislt,. tUhinsliskpeecaitrcaadtiiotinonwalilsltrbaetegroicotpeldaninninfgeeodrbmacakrkoent
what is working today rather than in anticipation of what might
woTrok stoeemothrirsowin. action, consider an example from Kodak. Kodak's
hoipsetorarytesisa bsouubnstdantuipal wonitlhinecabmuesirnaesssancadlledlmK,odbaukt Gtoadllaeyry.itMaalsrko
Cook is Kodak Gallery's vice president of products, and he is
wemobrkriancge etxopecrhimanegnetatKioond.ak Gallery's culture of development to

 Mark explained, "Traditionally, the product manager says, `I just
wInastnetadth,iIs.t'ryIntorepsupsohnmsey, ttehaementogifniresetransaswyse,r`If'omurgqouinesgtiotonsb: uild it.'

 1. Do consumers recognize that they have the problem you are
   trying to solve?

 2. If there was a solution, would they buy it?
 3. Would they buy it from us?
 4. Can we build a solution for that problem?"
toTthhee cfooumrmthoqnuteesntidoenncayndofbpurioldduactsdoeluvteiloonpmbeefnotreisctoonskrimpisntgraitghhatt
customers have the problem. For example, Kodak Gallery o ered
wdeesdigdninsgwcearredspowpiuthlargiwldiethd ctuesxttomanedrs gwrahpohiwcseroengeittstinsgitem. aTrhrioesde,
aonccdassioontsh,esutecahmasrefdoersighnoeliddatyhse. cTahredsmtoarbkeeturseesdeaartchotahnedr sdpeesciiganl
process indicated that customers would like the new cards, and that
fpinrodciensgs jiunsdtiifciaetdedthtehastigcnuisfitcoamnetresffworotutlhdaltikweenthteinnteowcrceaartdinsg, atnhdemth.at
 Days before the launch, the team realized the cards were too

cdoiulcdunl'tt toseeunhdoerwstabnedaufrtoifmul ththeeirydwepeircet.ioTnhoeny twheerwe eablssiote;hpaerdoptloe
produce. Cook realized that they had done the work backward. He
pexropdlauicnte,dit, w"Uasnnt'itl wwoerthcosupledndignugreanoyuetnhgoinweetroingsetlilmaendonm."ake the
whLeenarnhiengledfrohmis ttheaatmextphreoriuegnhcet,heCodoekvetlooopkmaendti oefreantneawppsreotacohf
features for a product that makes it easier to share photos taken at
panroveivdeenat.wTahyefyorbpeelioepvleedwthhoatattaenndoendlianewe"dedvienngt, aalcbounmfe"renwcoe,uoldr
oanthoetrheornlgianteheprihnogtotoshashrianrge spehrvoitcoess, wKiothdakothGearlleartyte'sndeeveesn.t Ualnbluikme
would have strong privacy controls, assuring that the photos would
beInshaarberdeaoknlwyiwthitthhepepoapstl,eCwohook alettdenthdeedgrtohuepsatmhreouegvhenat.process of
identifying risks and assumptions before building anything and then
tesTtihnegrethwoseereastswumo pmtiaoinnsheyxppoetrhiemseesntuanlldye.rlying the proposed event
album:

 1.aTlbhuemtesaimn thaessfuimrstedplathcea.t customers would want to create the
 2. It assumed that event participants would upload photos to

   event albums created by friends or colleagues.
albTuhme.KItoldaackkeGdamllearnyytfeeaamturbesu--iltsoamsiamnpy,leinpfraoctto, ttyhpaet tohfe ttheaemevweanst
arelllouwctianngt tcousshtoomwerits totocuussteomtheers.pHrootwoteyvpeer, heevlepneadttthheatteeaamrly rsetafugtee,
their hypotheses. First, creating an album was not as easy as the
toenaem. Fhuardthperre,dciucstetodm; neorsnecoomf tphleaienaerdlythcuasttothmeeersarwlyerperoabdluecttovecrresiaotne
lacTkheodseessnenegtiaatlivfeeatruerseusl.ts demoralized the team. The usability
 Those negative results demoralized the team. The usability
problems frustrated them, as did customer complains about missing
features, many of which matched the original road map. Cook
explained that even though the product was missing features, the
project was not a failure. The initial product-- aws and all--
con rmed that users did have the desire to create event albums,
which was extremely valuable information. Where customers
complained about missing features, this suggested that the team was
on the right track. The team now had early evidence that those
features were in fact important. What about features that were on
the road map but that customers didn't complain about? Maybe
those features weren't as important as they initially seemed.

 Through a beta launch the team continued to learn and iterate.
While the early users were enthusiastic and the numbers were
promising, the team made a major discovery. Through the use of
online surveying tool KISSinsights, the team learned that many
customers wanted to be able to arrange the order of pictures before
they would invite others to contribute. Knowing they weren't ready
to launch, Cook held o his division's general manager by
explaining how iterating and experimenting before beginning the
marketing campaign would yield far better results. In a world
where marketing launch dates were often set months in advance,
waiting until the team had really solved the problem was a break
from the past.

 This process represented a dramatic change for Kodak Gallery;
employees were used to being measured on their progress at
completing tasks. As Cook says, "Success is not delivering a feature;
success is learning how to solve the customer's problem."4

THE VILLAGE LAUNDRY SERVICE
In India, due to the cost of a washing machine, less than seven
epietrhceernhtaonfdtwheasphotphueliartciolonthhinagveatohnoemine othrepirayhoamDehso.bMi toostdpoeiotpfoler
them. Dhobis take the clothes to the nearest river, wash them in the
river water, bang them against rocks to get them clean, and hang
rthiveemr wtoadterry,, bwahnigchthteamkesatgwaionstto rsoecvkesntdoaygse.tTthheemresculelta?nC, laonthdehsaanrge
returned in about ten days and are probably not that clean.
forAkesihgahyt Myeeahrrsa whahdenbehene wseonrskeidngaant Porpopctoerrtu&niGtya.mAbsle tShiengabpraonrde
manager of the Tide and Pantene brands for India and ASEAN
pcoeuonptlreiews,hhoe pthreovuigohutslhyecocouuldldnomtaakeolradunthdermy .seRrevtiucernsianvgaitloabInleditao,
IAnknsohsaigyhtjoVineendturtehse. VVLiSllabgeegaLnauandseryrieSseorvficeexspe(rVimLSe)n,tscrteoatteedst bitys
business assumptions.
lauFnodrrythmeairchinrestonextpheeribmaceknto, f VaLpSickmuopuntrtuecdk paarckoendsuomnear-gstrraedeet
cthoernesirminplBeangogaalloroef. Tphroeveinxgpetrhimatenpteocopsltelewssouthldanh$a8n,d00o0vaenrdthheaidr
laundry and pay to have it cleaned. The entrepreneurs did not clean
bthuet ltaouonkdryit oon t-hsietetrutock,bewhcilcehanweads amnodrebfroorugmhatrkitetibnagckantdoshthoewir,
customers by the end of the day.
truTchkeoVnLdSi teearemntcostnretientuceodrntheers,exdpigegriinmgednetefpoerratowedeiskc,opvearrkailnlgththeey
tchoeuyldcoabuoldutetnhceoiurrpagoetenpteioalplceusttoomcoemrs.eTthoeythwe atnrutecdk.toDikdnoclweahnoinwg
speed matter? Was cleanliness a concern? What were people asking
fcourstowmheenrs thweeyrelefthathpepiyr latoundgirvyewtihthemthetmhe?irThleayunddisrcyovteoredclethanat.
mHoowunetveedr,otnhotsheecbuastcokmoefrsthweetrreucsku,spcoicnicoeursneodf tthheatwVaLshSinwgomuladchtainkee
their laundry and run. To address that concern, VLS created a
sligVhLtSlyamlsooreexspuebrsitmanetniateldmwobitihlepcaarrktitnhgatthloeockaerdtsminorferolnikteoaf akioloscka.l
minimarket chain. Further iterations helped VLS gure out which
sweirlvliicnegs tpoepopayle. Twheerye dmisocsotvienrteedretshteadt ciunstaonmdewrshoatftepnricweatnhteeyd wtheerier
lcaloutnhdersyibroanckedinanfoduwr ehroeurwsirlalitnhgertothpaanytwdoeunbtyle-fothuer hporiucres.to get their

 As a result of those early experiments, VLS created an end
 As a result of those early experiments, VLS created an end
product that was a three-foot by four-foot mobile kiosk that
included an energy-e cient, consumer-grade washing machine, a
dryer, and an extra-long extension cord. The kiosk used Western
detergents and was supplied daily with fresh clean water delivered
by VLS.

 Since then, the Village Laundry Service has grown substantially,
with fourteen locations operational in Bangalore, Mysore, and
Mumbai. As CEO Akshay Mehra shared with me, "We have serviced
116,000 kgs. in 2010 (vs. 30,600 kg. in 2009). And almost 60
percent of the business is coming from repeat customers. We have
serviced more than 10,000 customers in the past year alone across
all the outlets."5

A LEAN STARTUP IN GOVERNMENT?
On July 21, 2010, President Obama signed the Dodd­Frank Wall
Slatnredemt aRrekfoprrmovaisniodnsCocnresuatmederaPrnoetwectfieodnerAacltaignetnocyl,awth.eOCnoensoufmietrs
pFerodteercatlingProAtmecetiroicnanBcuirteizaeuns(CfrFoPmB).prTedhaistoraygelnecnydinisg tbayskednanwciitahl
services companies such as credit card companies, student lenders,
asentdtinpgayudpaya lcoaalnl coentceers.wThheerepltaraninceadllscafoser iwt otorkaecrcsowmiplllisheltdhicsabllys
dirLeecfttlytforomitsthoewpnubldice.vices, a new government agency would
probably hire a large sta with a large budget to develop a plan
cthoantsidiserienxgpdeonisnivgethainngds dtiimffeer-ecnotnlysu. mDeinspg.iteHiotsw$e5v0e0r,mtihlleionCFbPuBdgeist
and high-profile origins, the CPFB is really a startup.
ChPorpersaid,ewntithObcoalmleactitnagskieddeahsisforchhioefw tetochsneotlougpy thoe nceerw, Astnaerteusph
avigseitnscyt,oaSnidlicthoant Visahlloewy, Ihceaminevittoedbea innvuomlvbeedr. oOfneonntreeporfeCnheuorpsrat'os
make suggestions for ways to cultivate a startup mentality in the
new agency. In particular, his focus was on leveraging technology
nanewd iangneonvcayt.ioInn ptoarmticauklear,thheisafgoecnucsywmaos roenelevceierangt,incgostte-cehneoctliovgey,
and thorough.
chaMpyters:ugtrgeeasttiothne wCFaPsBdraaswann estxrpaiegrhimt efrnot,midtehnetifpyritnhceipelleesmeonftsthoisf
the plan that are assumptions rather than facts, and gure out ways
tporotedsutctthaenmd. Uhasvinegtthheesaegeinnsciyghutps, wanedcoruunldnibnugi--ldoanmainmimicruomscvaialeb--le
lonTghebenfourmebtehre oonffeiciaaslsupmlapntiwonasusnetdeinrlyminogtiothne. current plan is that
once Americans know they can call the CFPB for help with
cintiaznecnisalwfhraouddoantdhaat.buTshei,s tshoeurendws irlleabsoenaabsleig,naisciatntisvoblausmede oonf
emaacrhkeyteraers.eaHrcohwaebvoeur,t tdheespaimteouanltl otfhfartaurdestehaartcha, eicttsisAmsteirlilcaanns
assumption. If the actual call volume di ers markedly from that in
athree psulabnje, cittewdiltloreqnuainreciasilgnaibucsaentdroenv'itsivoine.wWthhaetmifseAlvmeseraicsanvsicwtimhos
and therefore don't seek help? What if they have very di erent
nagoetinocnysseoefkiwnhgahtelpprofobrlepmrosbaleremsimthpaotratarento?utWsidheatitsifptuhrevyiewca?ll the
anOdncae tchoerreasgpeonncydiinsgulyp alanrdgerunstnain,g awltiethrinag$5th0e0 mpillalnionwbiluldgbeet
expensive and time-consuming, but why wait to get feedback? To
sctraerattieoxnpoefriamseinmtipnlge himotmlinedeiantuemlyb,etrh,eusaingegnocnyecoofultdhesntaerwt wbriethedthoef
lwoowr-kc,otshteayncdofualsdt asedtdupsimplpaltefovrmoiscesupcrhomaspTtsw, oilioe.riWngitchaallefreswahmoeunrsu'
of nancial problems to choose from. In the rst version, the
opfroamcpatssecwoourldkebreodnratwhen sltirnaei,ghetacfrhomprothmepetxicsotiunlgdreoseearrcthh.eIncsatellaedr
useful information about how to solve her or his problem.
coIunldsteraudnothf emeaxrpkeetriinmgetnhtisinhoatlminuechtomthoerewlhimolietecdouwnatyry:,sttahret awgietnhcya
isnmsatelladgeoofgpraapyihnigc faorreae,xppeenrhsiavpestealsevsmisiaolnl aosr aradfeiwo acdivtyerbtilsoinckgst,oanledt
people know about the service, use highly targeted advertising.
pFleyoeprsleonknboiwllboaabrodus,t ntehwe sspearpviecre,aduvseertihsiegmhleynttsartogettheodseadbvloerctkissi,nogr.
specially targeted online ads would be a good start. Since the target
ahrigeah ilsevseol somf aalwl, atrheenyescsouinldthaeotradrgteot pzoanyea. Tphreemtoiutaml ctoostcrweaoteulda
remain quite small.
thiAssmainciommupmrevhieanbsleiveprsoodluuctitoins ntootthveeryprgooboldemcoomfpanreadncwiailthabwuhsaet,
aexp$5en0s0ivme.iTllhioisnpargoednuccyt ccoouullddbaeccboumiltpilnisha.mBauttteirtoifsdaalyssoonrowt eveekrsy,
and the whole experiment probably would cost only a few
thoWuhsaantdwdeowllaorusl.d learn from this experiment would be invaluable.
Oimnmtheedibataesliys osftathrte steolecgteitonas osfetnhsoeseof rswt hcaaltlekrsi,ntdhse oagfenpcryobcloeumlds
Americans believe they have, not just what they "should" have. The
pageeonpclye tcooucaldll?bIetgcinoutlod stteasrtt tmoaerxktertaipnoglamteesrseaagl-ews:orWldhatrtenmdos:tiWvahteast
percentage of people in the target area actually call? The
bexatsrealpinoelatbieohnavwioorultdhatnowtoubled pbeerffeacrt,mbourte iatccwuroauteldtheasntabmliashrkeat
resMeaorscth.important, this product would serve as a seed that could
germinate into a much more elaborate service. With this beginning,
sthloewalgyenbcuyt csuoruelldy eandgdaigneg imn oarecoanntdinuboeuttserpsroolcuetsisonosf.iEmvpernotuveamllye,nitt,
ownoluyldonstea cattheegohroytlionfepwroitbhlecmasse,wtoorkgeirvse, ptheerhacapsseawtorrksetrasdtdhreessbiensgt
chance of success. By the time the o cial plan was ready for
itmempplelmatee.ntation, this early service could serve as a real-world

 The CFPB is just getting started, but already they are showing
soifgndsoionfgfoalgloewoginragpahnicaelxlpyelriimmietendtarloalplopurto,athche.yFaorre esxeagmmpenleti,nignsttheeaidr
orrdsterporofduncatsncbiayl upsreodcuacstes. toThperyovhidaveecoenstsaubmliesrhesdervaicepsrefloimr, iwnaitrhy
credit cards coming rst. As their rst experiment unfolds, they will
credit cards coming rst. As their rst experiment unfolds, they will
have the opportunity to closely monitor all of the other complaints
and consumer feedback they receive. This data will in uence the
depth, breadth, and sequence of future offerings.

 As David Forrest, the CFPB's chief technology o cer, told me,
"Our goal is to give American citizens an easy way to tell us about
the problems they see out there in the consumer nancial
marketplace. We have an opportunity to closely monitor what the
public is telling us and react to new information. Markets change
all the time and our job is to change with them."6
The entrepreneurs and managers pro led in this book are smart,
capable, and extremely results-oriented. In many cases, they are in
btheestmpirdascttiocefsboufildcuinrrgenatnmoragnaangiezmateionnt tihninakiwnagy. Tchoenysisftaecnettwheithsatmhee
cinhdaullsetnryg.eAs sinweb'voethsetehne, epvuebnlitcheasnedasopnrievdatme asneacgteorrss,anredgeaxrdelceustsivoesf
at the world's best-run companies struggle to consistently develop
anTdhleaiurncchhainllneonvgaetivies nteow opvreordcuocmtse. the prevailing management
pthliannkniinngg tihsaat ptouotls tihtsatfaointhly iwnowrkeslli-nrestehaercphreedsenpclaenos.f Raelmonegmbanerd,
stable operating history. And yet, do any of us feel that the world
asurochunad musindis-sgeettitsinhgarmdobreutacnrditimcaol rteo ssttaabrlteupevseurcycedssa.yM? yChhaonpgeinigs
that this book will help managers and entrepreneurs make this
change.
Part Two
Part Two
STEER
How Vision Leads to Steering

pArtodituscths.eaArst, cuastostmaretursp initseraactcawtaitlhystthothseat ptrroadnuscfotsr,mths eyidegaesneirnattoe
feedback and data. The feedback is both qualitative (such as what
ptheeoyplleikueseanidt adnodn'tnldikeit) vaanludabqluea).ntAitsatwivee s(aswuchinaPsarhtoOwnem, atnhey
products a startup builds are really experiments; the learning about
hexopweritmo enbtusi.ldForastsaurtsutapisn,atbhlaet ibnufosirnmeasstioins isthme uochutmcoomree imofpotrhtoasnet
ithnaflnuendcoellaarnsd, raewshaarpdse, thoer nmexetnsteiotnosf iidneatsh.e press, because it can

 We can visualize this three-step process with this simple diagram:
 This Build-Measure-Learn feedback loop is at the core of the Lean
StaMrtaunpympoedoepl.leInhPaavret Tpwroof,ewsseiownailll etxraaimniinnge itthiant geremapt hdaestiaziel.s one
element of this feedback loop. For engineers, it's learning to build
sthtriantgesgizaisngeancdielnetalyrniansg patosthsieblwe.hiSteobmoeardm. aPnleangetyrsofareentreexppreerntseuarst
focus their energies on the individual nouns: having the best
pdarotaduacntdimdeeatroicrs.thTehebetrsut-tdheissigtnheadt nionniteiaol fptrhoedsuecatcotirviotibessebssyinigtseolvfeisr
oonf pmairnaimmoizuinntgitmhepotorttaalnctiem. eIntshteroaudg, hwtehinsefeeeddtboacfkocluosopo.uTrheinseisrgtihees
essence of steering a startup and is the subject of Part Two. We will
wloaolpk, tdhirsocuusgshinag ceoamchpolefttehetucrnomopf othneenBtusiilnd-dMeetaaislu. re-Learn feedback
leaTrhneingpuarsptohsee mofeaPsaurrte Oonfepwroagsretsos feoxrplaorsetartthuep.imAps oIrtahnocpee oisf
leevairdneinntgbyasnothwe, mbyeafosucuresinogf opurrogerneesrsgifeosroan vstaalridtuapte.dAlseaIrnhinogp,ewies
can avoid much of the waste that plagues startups today. As in lean
smavaninugfatcimtuerinang,dlemaornnienyg. where and when to invest energy results in

 To apply the scienti c method to a startup, we need to identify
pwlhainc,h hthypeothpeasretss toontestw. Ihiccahll tehveerryistkhiiensgt eldeempeenntdss,olfeaaps-toafr-tfuapit'hs
ahsyspuomthpetisoisnsa.nTdhethetwgoromwothst himyppoothrteasnist. aTsshuemseptgiiovnes raisree tthoetuvnaliunge
variables that control a startup's engine of growth. Each iteration of
ait sitsarrtuunpniisnga,ntahtetemprpotcetossrerevptehaitss,ensghiinfteintgo isneteoifhiitghweirllatnudrn.hOignhceer
geaOrns.ce clear on these leap-of-faith assumptions, the rst step is to
enter the Build phase as quickly as possible with a minimum viable
aprofudlulcttu(MrnVPo)f. Tthhee MBuViPldi-sMtehaastuvreer-sLieoanrnof ltohoepprwodituhctathamtiennimabulmes
amount of e ort and the least amount of development time. The
mesisnenimtiaulmlatveirabolne. Hporowdeuvcetr,lianckssommeawnyaysf,eactrueraetisngthaatMVmPayreqpuriorvees
iesxtrinaawdeoqrku:atweetmo ubsut iblde aableprtootomtyepaesurtehaitts iismpevaacltu. aFtoerdexsoamlelpylef,oirt
internal quality by engineers and designers. We also need to get it
ienvefnronnetedoftoptortyensetilalilngcutshteommetrhse tporogtaoutygpeet,haesirwree'lalcstiooonns.seWe.e may
deWterhmeninwineg ewnhteerthtehre tMheeapsuroredupchtadsee,vethloepbmigegnetstechoarltlsenargee lweaildlinbge
to real progress. Remember, if we're building something that
onnobobduydwgeatn.ts,Tihtedoemsne'tthmoduchI mraetctoermimf wened're idsoincgallietdonintnimoveataiondn
accounting, a quantitative approach that allows us to see whether
loeuarrneinngginme-itluesntionngees, worhtsicahrearbeeaanrinagltefrruniat.tiIvteatlosotraalldoiwtiosnuasl tboucsrienaetses
eanntdrepprreondeuucrts ams ialeswtoanyeso.f aLsesaersnsiinngg thmeiirlepstroongersessaraeccuurasetefulyl afnodr
objectively; they are also invaluable to managers and investors who
mobujsetcthivoeldly;etnhtereyparreeneaulsros aincvcoaluunatbalbelet.oHmoawneavgeerr,snaontdailnlvmesetotrriscswahroe
created equal, and in Chapter 7 I'll clarify the danger of vanity
mmeettrriiccss, iwn hciochntrhaesltptotothaenanlyuztse-acnuds-tboomltesr ubseehfualvnieosrs ionf awcatiyosnatbhalet
support innovation accounting.
theFinBaulliyld, -aMnedasmuores-tLiemarpnortlaonotp, ,thweree'sctohnefrpoinvtot.thUepomnocsot mdpiletciunlgt
qsturaetsetigoyn oarnypeenrsterevperree.neuIfr wfaec'evse: wdhisectohveerretdo pthivaot t otnhee oorfigionuarl
hypotheses is false, it is time to make a major change to a new
strTatheegicLheyapnotShteasritsu.p method builds capital-e cient companies
cbreecaatuinseg itleaslslowwassstetarotufptsimtoereacnodgnmizoentehya.t iAt'lsthtiomueghtowpeivowtrsioteontehre,
feedback loop as Build-Measure-Learn because the activities happen
inguthreatoourtdewr,haoturwpelanneneidngtorelaelalyrnw, ourskes iinnnothveatiroenvearscecoourndteinr:gwtoe
 gure out what we need to measure to know if we are gaining
bvauliilddatteodrulenarthnaintge,xapnedrimtheennt angduregeot uthtawt hmaetapsuroredmucetntw. eAlnleoefdthtoe
ttehcrhonugiqhutehse iBnuiPladr-tMTewasourea-rLeeadrensifgeneeddbatcok mloionpim. ize the total time
5
LEAP

Itnhe2i0r04e,dtghlrieneg ccoolllleeggee ssoopcihaolmneotrwesorakr.riIvtewdaisnliSvielicoonn aVhaallnedyfuwlitohf

 college campuses. It was not the market-leading social network or
even the rst college social network; other companies had launched
sooner and with more features. With 150,000 registered users, it
made very little revenue, yet that summer they raised their rst
$500,000 in venture capital. Less than a year later, they raised an
additional $12.7 million.

 Of course, by now you've guessed that these three college
sophomores were Mark Zuckerberg, Dustin Moskovitz, and Chris
Hughes of Facebook. Their story is now world famous. Many things
about it are remarkable, but I'd like to focus on only one: how
Facebook was able to raise so much money when its actual usage
was so small.1

 By all accounts, what impressed investors the most were two facts
about Facebook's early growth. The first fact was the raw amount of
time Facebook's active users spent on the site. More than half of the
users came back to the site every single day.2 This is an example of
how a company can validate its value hypothesis--that customers
 nd the product valuable. The second impressive thing about
Facebook's early traction was the rate at which it had taken over its
 rst few college campuses. The rate of growth was staggering:
Facebook launched on February 4, 2004, and by the end of that
month almost three-quarters of Harvard's undergraduates were
using it, without a dollar of marketing or advertising having been
using it, without a dollar of marketing or advertising having been
spent. In other words, Facebook also had validated its growth
hypothesis. These two hypotheses represent two of the most
important leap-of-faith questions any new startup faces.3

 At the time, I heard many people criticize Facebook's early
investors, claiming that Facebook had "no business model" and only
modest revenues relative to the valuation o ered by its investors.
They saw in Facebook a return to the excesses of the dot-com era,
when companies with little revenue raised massive amounts of cash
to pursue a strategy of "attracting eyeballs" and "getting big fast."
Many dot-com-era startups planned to make money later by selling
the eyeballs they had bought to other advertisers. In truth, those
dot-com failures were little more than middlemen, e ectively
paying money to acquire customers' attention and then planning to
resell it to others. Facebook was di erent, because it employed a
di erent engine of growth. It paid nothing for customer acquisition,
and its high engagement meant that it was accumulating massive
amounts of customer attention every day. There was never any
question that attention would be valuable to advertisers; the only
question was how much they would pay.

 Many entrepreneurs are attempting to build the next Facebook,
yet when they try to apply the lessons of Facebook and other
famous startup success stories, they quickly get confused. Is the
lesson of Facebook that startups should not charge customers
money in the early days? Or is it that startups should never spend
money on marketing? These questions cannot be answered in the
abstract; there are an almost infinite number of counterexamples for
any technique. Instead, as we saw in Part One, startups need to
conduct experiments that help determine what techniques will
work in their unique circumstances. For startups, the role of strategy
is to help figure out the right questions to ask.

STRATEGY IS BASED ON ASSUMPTIONS
Every business plan begins with a set of assumptions. It lays out a
strategy that takes those assumptions as a given and proceeds to
sshtroawtegyhtohwat ttaokesacthhioesvee astshuempctioomnspaansy'as givviesinona.ndBpecraouceseedsthtoe
assumptions haven't been proved to be true (they are assumptions,
aefatrelry eaflflo) ratsnsdhoinuldfabcte atoreteostfttehnemerraosnqeuoiucsk,lythaes pgoosaslibolfe.a startup's

 What traditional business strategy excels at is helping managers
ibduesnintiefyss.clTeharely wrsht acthaasllseunmgpetifoonrs aanreenbterienpgremnaeduer iisn tao pbauritlidculaanr
osercgoanndizacthioalnlenthgaet, acsanin taelslt etnhteresepreansseuumripaltiosintusatsiyosntesm, iastitcoalplye.rfoTrhme
that rigorous testing without losing sight of the company's overall
visMioann.y assumptions in a typical business plan are unexceptional.
Texhpeeserienacree orwsetrlal-iegshttafbolriwshaerdd dfeadcutsctiodnrsa.wInn Fafcroebmookp'sasctasein, dituwstrays
clear that advertisers would pay for customers' attention. Hidden
aremqounirge mthoesree cmouurnadgaenteo dsteattaei--ls ianrethea phraensednfutlteonfsea--sswumithptaiosntsratihghatt
face: we assume that customers have a signi cant desire to use a
pprroodduucctt. liAkectionugrs,asorifwethaessseumaessuthmapt tsiuopnsermaraerketrtusewiilsl caarrcylaossuicr
benectraeupsreentheeursuscucpeesrspoofwtehre. eTnhteirye avreentcuarlelerdesletsaposn othf efmai.thIfpthreecyisaerlye
true, tremendous opportunity awaits. If they are false, the startup
risMksotsottlaelafpasiluorfef.aith take the form of an argument by analogy. For
tehxeamdpelev,eloonpembeunstineosfs pplarongIrersesmiveembimeragaerguleodadaisnfgollaolwlosw: "eJdustthaes
widespread use of the World Wide Web over dial-up, so too our
plorwog-erensdsivpeerrseonndaelricnogmtepcuhtneorsl.o"gyYowuillparollboawblyouhr apvreodnuoctidtoearuwn hoant
progressive image loading or rendering is, and it doesn't much
matter. But you know the argument (perhaps you've even used it):

    Previous technology X was used to win market Y because of
    attribute Z. We have a new technology X2 that will enable
    us to win market Y2 because we too have attribute Z.
leaTpheofprfoabitlhe.mTwhaitthisantahleoigriegsolailk:etothims aisktehatht ethebyusoinbescsus rseetehme tlreuses
risky. They are used to persuade investors, employees, or partners
ftoaitshigwnriottne.nMthoisstweanytr:epreneurs would cringe to see their leap of

    Large numbers of people already wanted access to the
    iWt,obrludt Wthiedye cWoeubld. Tnhoetygkenteawccweshsattoitiwt abse,ctahuesyectohueldtiameoridt
    took to load images was too long. When progressive image
    WloaodrlidngWwiadse inWtreobduacnedd, tietlallltohweierd fprieeonpdlse atoboguett iot.ntoThtuhse,
    company X won market Y.
    cuSstiommilearrslyw, hthoewreanist aaclcreeassdytoaoularrpgerodnuucmtbreigrhtofnopwo.teTnhtieayl
    iktnboewcatuhseey twhaenrteint,dtehreinygcains taooorsdloiwt,.bWuthtehneywceandneobtuatccoeusrs
    product with progressive rendering technology, they will
    moacrkkettoYo2u.r software and tell their friends, and we will win
 There are several things to notice in this revised statement. First,
pitr'sogirmespsoivretainmt atgoe ildoeandtiinfyg cthauesefdacttsheclaedaorplyt.ioIns oitf trheealWlyotrrludeWthidaet
Web, or was this just one factor among many? More important, is it
rtheaelrley wtrhuoe twhaatntthoeurre saorleutliaorngeringuhmt bneorws ?ofTphoeteenatrilailercuasntoalmogeyrswouast
bdeusiligdntehde tnoewconstvairntcuep'sstatkecehhnooldloegrsy tahnadt asereeaifsocnuastbolme errsstwsitlelpusies itot.
The restated approach should make clear that what is needed is to
hdounsgormy ecuesmtopmireircsaol utetstthinegre erasgt:elretto's emmabkreacseuroeutrhnaetwthteercehrneoallolygya.re

Analogs and Antilogs
There is nothing intrinsically wrong with basing strategy on
comparisons to other companies and industries. In fact, that
approach can help you discover assumptions that are not really
leaps of faith. For example, the venture capitalist Randy Komisar,
whose book Getting to Plan B discussed the concept of leaps of
faith in great detail, uses a framework of "analogs" and "antilogs" to
plot strategy.

 He explains the analog-antilog concept by using the iPod as an
example. "If you were looking for analogs, you would have to look
at the Walkman," he says. "It solved a critical question that Steve
Jobs never had to ask himself: Will people listen to music in a
public place using earphones? We think of that as a nonsense
question today, but it is fundamental. When Sony asked the
question, they did not have the answer. Steve Jobs had [the answer]
in the analog [version]" Sony's Walkman was the analog. Jobs then
had to face the fact that although people were willing to download
music, they were not willing to pay for it. "Napster was an antilog.
That antilog had to lead him to address his business in a particular
way," Komisar says. "Out of these analogs and antilogs come a
series of unique, unanswered questions. Those are leaps of faith that
I, as an entrepreneur, am taking if I go through with this business
venture. They are going to make or break my business. In the iPod
business, one of those leaps of faith was that people would pay for
music." Of course that leap of faith turned out to be correct.4

Beyond "The Right Place at the Right Time"
There are any number of famous entrepreneurs who made millions
because they seemed to be in the right place at the right time.
Hp loawceeviner,thfeorrigehvet rtyimseu,cctehsesrfeulareentmreapnryenmeuorrewwhhoo wwaesreinthtehree,ritoghot,
iFnortdhawt arisghjotipneladcebyatntehaerlryighvtetihmuendbruetdstoiltlhemraennatgreepdrteonefauirls. Hinenthrey
early twentieth century. Imagine being an automobile entrepreneur,
trained in state-of-the-art engineering, on the ground oor of one of
trained in state-of-the-art engineering, on the ground oor of one of
the biggest market opportunities in history. Yet the vast majority
managed to make no money at all.5 We saw the same phenomenon
with Facebook, which faced early competition from other college-
based social networks whose head start proved irrelevant.

 What di erentiates the success stories from the failures is that the
successful entrepreneurs had the foresight, the ability, and the tools
to discover which parts of their plans were working brilliantly and
which were misguided, and adapt their strategies accordingly.

Value and Growth
As we saw in the Facebook story, two leaps of faith stand above all
others: the value creation hypothesis and the growth hypothesis.
Touhte ifristt sistefpunindaumndenertastlalyndvianlguea-cnreewatipnrgodourcvtaolrues-edrevsictreoiysintog. Iguusree
the language of economics in referring to value rather than pro t,
bveencatuursees,enthtroesperiennepuurbsliinccsleucdteorpsetoaprtluepws,haondstainrttenronta-flocrh-parnogetasgoecniatsl
wcohnofusdinog,nthoetrejuadregemathneyirorgsuanccizeasstiobnys thpartoarte waliolndely. pErvoefintabmleorine
the short term but ultimately value-destroying, such as the
coorgmapnaizneiress (eo.fg.,PEonnrozin asncdheLmehems, ananBdrothfrearus)d.ulent or misguided
enAtrespimreinlaerurthsinugndisertsrtuaendforthgerowretahs.oAnss wbeithhinvdaluae,sitta'srtuesps'esntgiraolwththat.
There are many value-destroying kinds of growth that should be
caovontiidneudo.uAs nfunedx-armaipsilneg wfrooumldinbveestaorsbuasnidnelsoststhoaftpgariodwasdvtehrrtoisuignhg
but does not develop a value-creating product.
theSuacphpbeaursainnecseseosf agrreowenthgatgoedmainkewihtasteeImcatlhl astucthceesys atrheeastuecrc,eusssfiunlg.
OdenpethofinthCehagpotaelrs7o,fisintonohvealtpiodni aecrceonutinattiengt,hewsehifcahlseisstdairstcuupsssefdromin
true innovators. Traditional accounting judges new ventures by the
same standards it uses for established companies, but these
sinamdiceatisotannsdaarrdes nitotusreesliafbolre epstraebdliicsthoerds ocofmapanstiaerst,upb'ust futhtuesree
prospects. Consider companies such as Amazon.com that racked up
huLgiekleosistesstorandtihtieoinrawl acyotuontberrepaakrtth,roinungohvsauticocnessa.ccounting requires
that a startup have and maintain a quantitative nancial model that
ecaanrlibeestudsaeyds,totheevraeluiastneoptroengroeusgshridgoatraoutsolym. Hakoewaenveirn,fionrma estdargtuueps'ss
apblaonust awrehaltiktehliys tmoobdeelhumnicghh-t oloroikntuliiktieo.nA-gsutiadretudp, 'asnedartlhiaetstisstaragteogoidc
thing. To translate those instincts into data, entrepreneurs must, in
lSetaevrneinBgl.ank's famous phrase, "get out of the building" and start

GENCHI GEMBUTSU
The importance of basing strategic decisions on rsthand
understanding of customers is one of the core principles that
uJanpdaenrleisees theteTrmoygoetancPhriodguecmtiobnutSsuy,stewmh.iAcht Tiosyootan,ethiosfgothese bymtohset
iitmipsourstuanaltlyphtrraanseslsaitnedthaes laeadnirmecatinvuefatcotu"rgionganvdocsaebeulfaorryy. oInurEsnelgfl"issho,
that business decisions can be based on deep rsthand knowledge.
eJxeplraeiynsLiitkethr,iswwhaoy:has extensively documented the "Toyota Way,"

    In my Toyota interviews, when I asked what distinguishes
    the Toyota Way from other management approaches, the
    most common rst response was genchi gembutsu
    --whether I was in manufacturing, product development,
    sales, distribution, or public a airs. You cannot be sure you
    really understand any part of any business problem unless
    you go and see for yourself rsthand. It is unacceptable to
    take anything for granted or to rely on the reports of
    others.6
 To demonstrate, take a look at the development of Toyota's
Sienna minivan for the 2004 model year. At Toyota, the manager
responsible for the design and development of a new model is
called the chief engineer, a cross-functional leader who oversees the
entire process from concept to production. The 2004 Sienna was
assigned to Yuji Yokoya, who had very little experience in North
America, which was the Sienna's primary market. To gure out
how to improve the minivan, he proposed an audacious
entrepreneurial undertaking: a road trip spanning all fty U.S.
states, all thirteen provinces and territories of Canada, and all parts
of Mexico. In all, he logged more than 53,000 miles of driving. In
small towns and large cities, Yokoya would rent a current-model
Sienna, driving it in addition to talking to and observing real
customers. From those rsthand observations, Yokoya was able to
start testing his critical assumptions about what North American
consumers wanted in a minivan.

 It is common to think of selling to consumers as easier than
selling to enterprises, because customers lack the complexity of
multiple departments and di erent people playing di erent roles
in the purchasing process. Yokoya discovered this was untrue for his
customers: "The parents and grandparents may own the minivan.
But it's the kids who rule it. It's the kids who occupy the rear two-
thirds of the vehicle. And it's the kids who are the most critical--
and the most appreciative of their environment. If I learned
anything in my travels, it was the new Sienna would need kid
appeal."7 Identifying these assumptions helped guide the car's
development. For example, Yokoya spent an unusual amount of the
Sienna's development budget on internal comfort features, which
are critical to a long-distance family road trip (such trips are much
more common in America than in Japan).

 The results were impressive, boosting the Sienna's market share
dramatically. The 2004 model's sales were 60 percent higher than
those in 2003. Of course, a product like the Sienna is a classic
sustaining innovation, the kind that the world's best-managed
established companies, such as Toyota, excel at. Entrepreneurs face
easdtaibleirsehnetdsceotmofpcahnaiellse,nsguecshbaescaTuosyeottha,eyexocpeel raatt.eEwntirthepmreuncehurhsigfhaceer
uncertainty. While a company working on a sustaining innovation
gkennocwhsi geenmoubguhtsuabtooutdiwschooveranwdhwathceurestothmeeirrscwusatnotm, esrtasrtaurpes'toeaursley
contact with potential customers merely reveals what assumptions
require the most urgent testing.

GET OUT OF THE BUILDING
Numbers tell a compelling story, but I always remind entrepreneurs
that metrics are people, too. No matter how many intermediaries
lie between a company and its customers, at the end of the day,
customers are breathing, thinking, buying individuals. Their
behavior is measurable and changeable. Even when one is selling to
large institutions, as in a business-to-business model, it helps to
remember that those businesses are made up of individuals. All
successful sales models depend on breaking down the monolithic
view of organizations into the disparate people that make them up.

 As Steve Blank has been teaching entrepreneurs for years, the
facts that we need to gather about customers, markets, suppliers,
and channels exist only "outside the building." Startups need
extensive contact with potential customers to understand them, so
get out of your chair and get to know them.

 The rst step in this process is to con rm that your leap-of-faith
questions are based in reality, that the customer has a signi cant
problem worth solving.8 When Scott Cook conceived Intuit in 1982,
he had a vision--at that time quite radical--that someday
consumers would use personal computers to pay bills and keep
track of expenses. When Cook left his consulting job to take the
entrepreneurial plunge, he didn't start with stacks of market
research or in-depth analysis at the whiteboard. Instead, he picked
up two phone books: one for Palo Alto, California, where he was
living at the time, and the other for Winnetka, Illinois.

 Calling people at random, he inquired if he could ask them a few
questions about the way they managed their nances. Those early
questions about the way they managed their nances. Those early
conversations were designed to answer this leap-of-faith question:
do people nd it frustrating to pay bills by hand? It turned out that
they did, and this early validation gave Cook the con rmation he
needed to get started on a solution.9

 Those early conversations did not delve into the product features
of a proposed solution; that attempt would have been foolish. The
average consumers at that time were not conversant enough with
personal computers to have an opinion about whether they'd want
to use them in a new way. Those early conversations were with
mainstream customers, not early adopters. Still, the conversations
yielded a fundamental insight: if Intuit could nd a way to solve
this problem, there could be a large mainstream audience on which
it could build a significant business.

Design and the Customer Archetype
dTehfeinigtoivael aonfswseurcsh. Inesatrelayd,ciotnitsatcot cwlairtihfy cautsatobmaseircs, ciosarnsoetletvoelgtahiant
whaeveu.nWdietrhsttahnadt uonudrerpstoatnednitniagl, wcuestcoamnecrraaftnda cwushtoatmperroabrclehmetsypteh,eya
brief document that seeks to humanize the proposed target
dcuesvteolmopemr.enTthaisndaerncshuerteysptehatistheandaielyssepnrtiioarlitizgautiidoen dfeocrisiopnrosdthuactt
wevheorympthroedcuocmt pteaanmy amimussttomaapkpeeaarl.e aligned with the customer to

 There are many techniques for building an accurate customer
tahrechdeteyspigenthcoatmhmauvenibtye.eTnrdadeviteiolonpaeldapopveroralcohnegs yseuacrhs aosf pinrtaecrtaiccetioinn
design or design thinking are enormously helpful. To me, it has
aexlwpaeyrismseenetmaledanirdoniictetrhaatitvem, anuysinogf thteecsheniaqpupersoascuhcehs aares hriagphildy
dperositgontyeprsi'ngwoarnkd. Yine-tpebrseocnausecustoofmetrhe obwsaeyrvatdioesnisgn toagegnuciidees
traditionally have been compensated, all this work culminates in a
monolithic deliverable to the client. All of a sudden, the rapid
monolithic deliverable to the client. All of a sudden, the rapid
learning and experimentation stops; the assumption is that the
designers have learned all there is to know. For startups, this is an
unworkable model. No amount of design can anticipate the many
complexities of bringing a product to life in the real world.

 In fact, a new breed of designers is developing brand-new
techniques under the banner of Lean User Experience (Lean UX).
They recognize that the customer archetype is a hypothesis, not a
fact. The customer pro le should be considered provisional until
the strategy has shown via validated learning that we can serve this
type of customer in a sustainable way.10

ANALYSIS PARALYSIS
mThaerrkeetarreesetawrocheavnedr-ptarelksentot cduasntgoemrserws.hFeonlloewnterersproefnethuersjucsotn-ddou-citt
school of entrepreneurship are impatient to get started and don't
wbuainldtintog sipmemndedtiiamteely,anoafltyezningafttehreirjussttraategfye.wThceuyrs'doryratchuesrtosmtaerrt
wcohnavtersthateiyonsw. aUnnt,foritt'usnaetaeslyy, bfoercauthseesceusetonmtreeprsrednoenu'rtsretaollydkelnuodwe
themselves that they are on the right path.
reOnthinegr etnhterierprpelnaenus.rsIcnanthfaisll cvaicstei,mtatolkainngalytsoiscpuasrtaolmyseirss,,enredaledsisnlyg
ruensheealrpchful.reTphoertpsr,obalnedm wwihthitembooastrdentsrterpatreegniezuinrgs' palraens aisllgeenqeuraallllyy
not that they don't follow sound strategic principles but that the
tfhacetsseueprornorws hciacnhnothteybeardeebteacsteeddaaret wthreonwg.hUitenbfooratrudnabteeclya,umseostht eoyf
depend on the subtle interactions between products and customers.
hoIwf todoo menutcrheparneanleyusirss iksndoawngewrohuesn btuot sntoonpe acnaanlylzeiandg toanfdailsutarert,
bpuroildduinctg,?thTehseubajencstwoefrCihsapatecro6n.cept called the minimum viable
6
TEST

Gnroaumpeoncoims eosnefroomf th"gerofausptescto-gurpoownisn,"g acnominpgaenniieosusofidaelal ttihmaet.hIatss
  spawned an entire industry of social commerce imitators.
GHroowuepvoenr,upit odnidints't srtsatrtdeoaul,t asuwchceospspfuiln.g Wtwheenntycupsetoopmleersbotuogohkt
tCwhoic-afogro-oonfeficpeisz--zahainrdalyreastwauorraldn-tchoanntghieng ersvtento.or of the company's

 In fact, Groupon wasn't originally meant to be about commerce
abtecaolml.eTahe"cofolluenctdievre, aActnivdirsemw pMlaatfsoornm, "inctaelnleddedThheisPocionmt.pIatsnygotaol
wonasthtoeibrrionwgnp,eosupclhe taosgeftuhnedr-troaissoinlvgefporrobalecmaussteheoyrcobuolydcno'tttisnoglvea
certain retailer. The Point's early results were disappointing,
hsoomweetvheirn,gannedw.aAt ltthheougehndthoeyf s2t0il0l 8hatdhegrafonudnadmerbsitidoencsi,dtehdeytowetrrey
determined to keep the new product simple. They built a minimum
vyioaub?leMpasroondutcetl.lsDthoeessttohriys: sound like a billion-dollar company to

    We took a WordPress Blog and we skinned it to say
    Gwraosuptootnallayndghtheettno.evWerey wdaoyulwdeswelol uTld-shdiortsa onnewthpeost.rsItt
    version of Groupon. We'd say in the write-up, "This T-shirt
    wcoillolrcoomr esizine,thee-mcaoillorthraetd,tosizues.l"arWgee. Idfiydonu't whaavnet aadfioffremretnot
    add that stuff. It was just so cobbled together.
      It was enough to prove the concept and show that it was

    something that people really liked. The actual coupon
    generation that we were doing was all FileMaker. We
    would run a script that would e-mail the coupon PDF to
    people. It got to the point where we'd sell 500 sushi
    coupons in a day, and we'd send 500 PDFs to people with
    Apple Mail at the same time. Really until July of the rst
    year it was just a scrambling to grab the tiger by the tail. It
    was trying to catch up and reasonably piece together a
    product.1
 Handmade PDFs, a pizza coupon, and a simple blog were enough
to launch Groupon into record-breaking success; it is on pace to
become the fastest company in history to achieve $1 billion in sales.
It is revolutionizing the way local businesses nd new customers,
o ering special deals to consumers in more than 375 cities
worldwide.2

A minimum viable product (MVP) helps entrepreneurs start the
process of learning as quickly as possible.3 It is not necessarily the
smallest product imaginable, though; it is simply the fastest way to
get through the Build-Measure-Learn feedback loop with the
minimum amount of effort.

 Contrary to traditional product development, which usually
involves a long, thoughtful incubation period and strives for
product perfection, the goal of the MVP is to begin the process of
learning, not end it. Unlike a prototype or concept test, an MVP is
designed not just to answer product design or technical questions.
Its goal is to test fundamental business hypotheses.

WHY FIRST PRODUCTS AREN'T MEANT TO BE PERFECT
At IMVU, when we were raising money from venture investors, we
At IMVU, when we were raising money from venture investors, we
were embarrassed. First of all, our product was still buggy and low-
quality. Second, although we were proud of our business results,
they weren't exactly earth-shattering. The good news was that we
were on a hockey-stick-shaped growth curve. The bad news was
that the hockey stick went up to only about $8,000 per month of
revenue. These numbers were so low that we'd often have investors
ask us, "What are the units on these charts? Are those numbers in
thousands?" We'd have to reply, "No, sir, those are in ones."

 However, those early results were extremely signi cant in
predicting IMVU's future path. As you'll see in Chapter 7, we were
able to validate two of our leap-of-faith assumptions: IMVU was
providing value for customers, and we had a working engine of
growth. The gross numbers were small because we were selling the
product to visionary early customers called early adopters. Before
new products can be sold successfully to the mass market, they have
to be sold to early adopters. These people are a special breed of
customer. They accept--in fact prefer--an 80 percent solution; you
don't need a perfect solution to capture their interest.4

 Early technology adopters lined up around the block for Apple's
original iPhone even though it lacked basic features such as copy
and paste, 3G Internet speed, and support for corporate e-mail.
Google's original search engine could answer queries about
specialized topics such as Stanford University and the Linux
operating system, but it would be years before it could "organize
the world's information." However, this did not stop early adopters
from singing its praises.

 Early adopters use their imagination to ll in what a product is
missing. They prefer that state of a airs, because what they care
about above all is being the rst to use or adopt a new product or
technology. In consumer products, it's often the thrill of being the
 rst one on the block to show o a new basketball shoe, music
player, or cool phone. In enterprise products, it's often about
gaining a competitive advantage by taking a risk with something
new that competitors don't have yet. Early adopters are suspicious
of something that is too polished: if it's ready for everyone to adopt,
of something that is too polished: if it's ready for everyone to adopt,
how much advantage can one get by being early? As a result,
additional features or polish beyond what early adopters demand is
a form of wasted resources and time.

 This is a hard truth for many entrepreneurs to accept. After all,
the vision entrepreneurs keep in their heads is of a high-quality
mainstream product that will change the world, not one used by a
small niche of people who are willing to give it a shot before it's
ready. That world-changing product is polished, slick, and ready for
prime time. It wins awards at trade shows and, most of all, is
something you can proudly show Mom and Dad. An early, buggy,
incomplete product feels like an unacceptable compromise. How
many of us were raised with the expectation that we would put our
best work forward? As one manager put it to me recently, "I know
for me, the MVP feels a little dangerous--in a good way--since I
have always been such a perfectionist."

 Minimum viable products range in complexity from extremely
simple smoke tests (little more than an advertisement) to actual
early prototypes complete with problems and missing features.
Deciding exactly how complex an MVP needs to be cannot be done
formulaically. It requires judgment. Luckily, this judgment is not
di cult to develop: most entrepreneurs and product development
people dramatically overestimate how many features are needed in
an MVP. When in doubt, simplify.

 For example, consider a service sold with a one-month free trial.
Before a customer can use the service, he or she has to sign up for
the trial. One obvious assumption, then, of the business model is
that customers will sign up for a free trial once they have a certain
amount of information about the service. A critical question to
consider is whether customers will in fact sign up for the free trial
given a certain number of promised features (the value hypothesis).

 Somewhere in the business model, probably buried in a single
cell in a spreadsheet, it speci es the "percentage of customers who
see the free trial o er who then sign up." Maybe in our projections
we say that this number should be 10 percent. If you think about it,
this is a leap-of-faith question. It really should be represented in
giant letters in a bold red font: WE ASSUME 10 PERCENT OF CUSTOMERS WILL SIGN UP.
 Most entrepreneurs approach a question like this by building the
product and then checking to see how customers react to it. I
wcoansstied.eFritrhsti,s itfoibtetuerxnasctolyutbathcaktwwared'rebebcauuilsdeinitgcsaonmleetahdintgo naolbootdoyf
wants, the whole exercise will be an avoidable expense of time and
tmooenxepye.rIifecnucsetothmeearsmwazoinn'gt sfiegantuurpesfothratthaewfraeiet tthrieaml,.thEevye'nllinf ethveerygdeot
shiogwn umpa,nthyefreeaaturerems daonywoethreeralolpypnoeretduntiotieinscflourdwe atostea.pFpoeralextoameaprlley,
adopters? Every extra feature is a form of waste, and if we delay the
tceosstt fionrtethrmesseoefxlteraarnfeinatguarensd, cityccloemtiemsew. ith a tremendous potential
waTshreeqleusisroend toof sthtaertMleVaPrniisngthiastwanasytea,dndoitimonaattlerwhoorkwbiemyponodrtawnhtaitt
might have seemed at the time.
LeTano Sdteamrtuopnss.traInte,eaIc'lhl schaasere, ysoeuv'elrlawl iMtnVesPs teencthrnepiqrueenseufrrsomavoaicdtiunagl
the temptation to overbuild and overpromise.

THE VIDEO MINIMUM VIABLE PRODUCT
Drew Houston is the CEO of Dropbox, a Silicon Valley company
tahpaptlimcaatikoens, aanndexatreDmreolpyboexasyf-otold-uerse aplpee-sahrsarionng ytoooulr. Icnosmtapllutietrs
desktop. Anything you drag into that folder is uploaded
aacurtoosms aatlilcyaloluyrtcoomthpeuDterrospabnodxdseevrvicieces. and then instantly replicated
deTmhaendfoedunsdiignngi tceaanmt twecahsnimcaaldeexuppertoisfeetnogibnueielrds., Iatsrethqeuiprerdo,dufocrt
example, integration with a variety of computer platforms and
oonp.erEaatcinhgosfytshteemses:imWpilnedmoewnst,atMioancsinhtaopshp,eniPshaotnae,dAenepdroleidve, laonfdthsoe
seyxspteemrienacned erxecqeupirtieosnaslp.ecIinalizefadct,knoonwe-hoowf tDorompbaokxe'sthebigugseesrt
competitive advantages is that the product works in such a seamless
cwoamyptheatittitvheeacdovmanpteatgiteisonisstthruatggthleesptoroedmucutlawteorikt.s in such a seamless
 These are not the kind of people one would think of as

mmaarrkkeettiinngg gjoebn.iuTsehse.yInhafdactp,rnoomnieneonft tvheenmturheadcaepvietarl wboacrkkeedrs iannda
could have been expected to apply the standard engineering
Dthrionpkbinogx tdoidbsuoilmdienthginthgedbifufesirneensts.: build it and they will come. But
waInntepdarafelleedlbwacikth ftrhoemir pcurostdoumcterdsevaebloouptmwenhtate roeratlsl,ythmeaftoteurneddetros
them. In particular, Dropbox needed to test its leap-of-faith
pqueoesptlioeng:ivife wouer cparnodpurcotvaidterya? sTuhpeeyriboerliceuvsetdo--merirghetxlpy,eraisenitcetu, rwneildl
odiudt--n'tthkantowlethesyynhchadro.nOiznacteioynouweaxspaeripernocbelethme stohlauttimono,sytopuecoapnl'et
imagine how you ever lived without it.
exTpehcist aisnnaontswtheer ktoinidn oaffeoncutrsepgrroenuepu.rCiaulstqoumeestrisonoftyeonudcoann'taksknoowr
what they want, and they often had a hard time understanding
Dharrodpbwoaxywwhhenenthheecotrniecdepttowraasiseexpvelanitnuerde. cHaopuitsatlo.nInleamrneeedtintghisafttheer
mcroewetidnegd, winitvhesetxoirsstinwgopurlodduecxtps,lanionnethoaft ththeims "hmadarmkeatdespvaecrye"mwucahs
money, and the problem wasn't a very important one. Drew would
awsoku: l"dHsaavye yyeosu, hpee'drsoanskal:ly"Dtirdiedthethyowseoorkthseerapmrloedssulcytsf?o"r Wyohue?n" tThheey
avennswtuerre wcaapsitaallmistosstcoaulwldaynsotniom. aYgeitneinamweoertlidnginafltienre mweitehtinDgr,ewth'es
vision. Drew, in contrast, believed that if the software "just worked
likTehme acghica,l"lecnugsetomwearss twhoatuldit flwoacks tiomipt.ossible to demonstrate the
working software in a prototype form. The product required that
stheervyicoevceorcmopmoenesnigtntihactarnetquteicrehdnihcaiglhhruerldialebsi;litiyt aalnsdo ahvaadilaabniliotyn.liTnoe
pavrooidductthneobrioskdyowf awntaekdi,nDgreuwp daifdtesromyeeatrhsinogf udneevxeploepctmedelnytewasiyt:hhea
made a video.
made a video.
 The video is banal, a simple three-minute demonstration of the

technology as it is meant to work, but it was targeted at a
community of technology early adopters. Drew narrates the video
personally, and as he's narrating, the viewer is watching his screen.
As he describes the kinds of les he'd like to synchronize, the
viewer can watch his mouse manipulate his computer. Of course, if
you're paying attention, you start to notice that the files he's moving
around are full of in-jokes and humorous references that were
appreciated by this community of early adopters. Drew recounted,
"It drove hundreds of thousands of people to the website. Our beta
waiting list went from 5,000 people to 75,000 people literally
overnight. It totally blew us away." Today, Dropbox is one of
Silicon Valley's hottest companies, rumored to be worth more than
$1 billion.5

 In this case, the video was the minimum viable product. The
MVP validated Drew's leap-of-faith assumption that customers
wanted the product he was developing not because they said so in a
focus group or because of a hopeful analogy to another business,
but because they actually signed up.

THE CONCIERGE MINIMUM VIABLE PRODUCT
Consider another kind of MVP technique: the concierge MVP. To
uofndaenrsAtaunsdtinh,oTwexthaiss­bteacshendiqstuaertwuporckasl,lemdeeFtoModanounelthReosTsoab, lteh.eFCoEoOd
on the Table creates weekly meal plans and grocery lists that are
bloacsaeldgrooncefroyosdtoyreosutoanfidndyothuer bfaemstidlyeaelsnjoony,thteheinngrheodoikenstsin. to your

 After you sign up for the site, you walk through a little setup in
ywohuirchfaymouilyidleiknetisf.yLyaotuerr,myoauincgarnocpeircykstaonroethaenrd ncehaercbkyostotrheeiffoyoodus
wthaanttartoe bcoamsepdaorne pyoriucresp.rNefeexrte,nycoeus'arendpraesskeendt:ed"Wwhiatht aarelisytooufiintetmhes
mood for this week?" Make your choices, select the number of
meals you're ready to plan, and choose what you care about most
meals you're ready to plan, and choose what you care about most
in terms of time, money, health, or variety. At this point, the site
searches through recipes that match your needs, prices out the cost
of the meal for you, and lets you print out your shopping list.6

 Clearly, this is an elaborate service. Behind the scenes, a team of
professional chefs devise recipes that take advantage of items that
are on sale at local grocery stores around the country. Those recipes
are matched via computer algorithm to each family's unique needs
and preferences. Try to visualize the work involved: databases of
almost every grocery store in the country must be maintained,
including what's on sale at each one this week. Those groceries
have to be matched to appropriate recipes and then appropriately
customized, tagged, and sorted. If a recipe calls for broccoli rabe, is
that the same ingredient as the broccoli on sale at the local market?

 After reading that description, you might be surprised to learn
that Food on the Table (FotT) began life with a single customer.
Instead of supporting thousands of grocery stores around the
country as it does today, FotT supported just one. How did the
company choose which store to support? The founders didn't--until
they had their rst customer. Similarly, they began life with no
recipes whatsoever--until their rst customer was ready to begin
her meal planning. In fact, the company served its rst customer
without building any software, without signing any business
development partnerships, and without hiring any chefs.

 Manuel, along with VP of product Steve Sanderson, went to local
supermarkets and moms' groups in his hometown of Austin. Part of
their mission was the typical observation of customers that is a part
of design thinking and other ideation techniques. However, Manuel
and his team were also on the hunt for something else: their rst
customer.

 As they met potential customers in those settings, they would
interview them the way any good market researcher would, but at
the end of each interview they would attempt to make a sale.
They'd describe the bene ts of FotT, name a weekly subscription
fee, and invite the customer to sign up. Most times they were
rejected. After all, most people are not early adopters and will not
rsiegjencutepd.foArftaerneawll,smerovisctepseioghptleunasreeenno. tBeuatrelyveandtuopaltleyrssoamndeownielldnido.t
 That one early adopter got the concierge treatment. Instead of

ipnetresroanctailnvgiswititehacthhewFeoetTk fprroomdutchtevCiaEOimopfetrhsoencaolmsopfatwnya.reH,eshaendgotthae
VP of product would review what was on sale at her preferred
gprroecfeerreyncsetos,regoainngd socafraerfuallsytoselleeacrtn rheecripfeasvoorinte trheecipbeassisforofitehmers
hsheer--reinguplaerrlsyonc--ooakepdrefpoarrehderpfaacmkeilty.coEnatcahinwinegeka sthhoeyppwinogulldisthaanndd
relevant recipes, solicit her feedback, and make changes as
fnoerce$s9s.a9r5y.. Most important, each week they would collect a check
thiTsailskaabteoruritbilneesysctieemnt,!eMnteiaresulyrendonacsccaolradbilnegatnodtraadciotimonpaleltecriwtearsitae,
of time. The CEO and VP of product, instead of building their
bpurosibnleesms,.aIrnesteenagdagoefd minatrhkeetdinrgudtgheermy soeflvsoeslvitnogmjuisltlioonnes,ctuhsetoymseorl'ds
themselves to one. Worst of all, their e orts didn't appear to be
rleeavdeninuge,tonoandyatthabinagsetsaonfgirbelcei.peTsh,enyothaedvennoaplarsotdinugcto, rngoanmizeaatinoinn.gful
maHkoinwgevmeor,nvuimewenetdalthprroouggrhestsh.eEalecnhswoefetkhethLeeyanwSetraertluepa,rnthinegy mwoerree
and more about what was required to make their product a success.
Acuftsetormaerfetwheyweberkosugthhteyonwemreadreeadity efaosriearntoothegretcuthsteomneexr.t Eoanceh,
bknecoawusiets FporotTduccotsuladndfothcueskionndsthoef pseaompele gwrohcoersyhosptporeed, tgheetrteinwgetllo.
Each new customer got the concierge treatment: personal in-home
sveisrivtisn,gthtehewmoorknse.-oBnu-tonafetesrtaartefedwtominocrreeacsues.tomers, the overhead of

 Only at the point where the founders were too busy to bring on
aadudtoitmioantiaolncuinstothmeefrosrmdidofMparnoudeulctadnedvehliosptmeaemnt.sEtaarcthtoiteirnavtieosnt ionf
tthimeier amnidnimseurvme vaiafebwle mproordeucctusatlolomweersd: tdheelmivetroingsavtheearelictitpleesmaonrde
shopping list via e-mail instead of via an in-home visit, starting to
pshaorspepliinsgtsloisftwvhiaatew-maasiol ninssateleadauotfomviaatiacnalliyn-vhioamsoeftvwisairt,esitnasrtteinagd toof
by hand, even eventually taking credit card payments online instead
ofBaehfoarnedwlornitgt,enthcehyechka.d built a substantial service o ering, rst in
the Austin area and eventually nationwide. But along the way, their
psormodeuthctingdtehvaetlowpamsewnot rktienagmrathwearsthaalnwtaryysingfotocuisnevdentosnomsectahliinngg
itnhavtolmveigdhftawr loersks winatshteetfhuatnuries.tAyps iacarlesfourlt,atvheenirtudreevoeflotphims eknintde. orts

 It is important to contrast this with the case of a small business,
isnerwvihnigchcuitstiosmroeurstindeiretoctlsye,eotnhee CatEOa ,tifmouen.dIenr,apcroesnicdieenrgt,eaMndVoPw, tnheirs
pdeesrisgonneadlizteod tesestrvitchee ilseanpo-otf-tfhaeithpraossduumctptbiountsainletahrenincgomapctainvyit'ys
growth model. In fact, a common outcome of a concierge MVP is to
ithnavatlaidadtie ethreentcoamppparonayc'sh pisronpeoesdeeddg. rTohwitshcmanodhealp,pmenakeinvgenitifclethaer
initial MVP is pro table for the company. Without a formal growth
mwiothdeal,smmaanllypcroomtpaabnleiebsugseintecsasuwghhtenina tphievottra(pchoanf gbeeiinngcosautrisse eodr
kstnraotwegyis) tmoihghavteletaedstetdo tmheorgerosiwgnthi mcaondteglrosywsttehm. aTthicealolynlywiwthayretaol
customers.

PAY NO ATTENTION TO THE EIGHT PEOPLE BEHIND THE
CURTAIN
vMiseieotn MtoaxbuViledntaillnaewantdypeDaomf osnearHchorsoowftiwtza,retedchensioglnoegdisttso wanisthwear
the kinds of questions that befuddle state-of-the-art companies such
aexscGelooagtlaen.sGwoeorginleg bfaecftuudadllqeude?stTiohninsk: Wabhoaut tisitt.hGeotaolglelestamndouintstapineeirns
tShtaetews?orBldu?t fWorhomowreassuthbejecttwiveentqyu-tehsitridonps,reGsiodoegnlte ostfrutghgeleUs.nAitsekd,
"What's a good place to go out for a drink after the ball game in my
c"iWtyh?a"t'asnadgtohoedtepclhancoeltoogygoflaoiulst.fWorhaatd'sriinnktearfetsetrintgheabboaulltgthamiseclianssmoyf
queries is that they are relatively easy for a person to answer.
wImoauglidneyboeuinbgeattoa cgoectktaailhpigahrt-yqusaulrirtoyunadneswd ebry ftroienyodus.rHsouwbjelickteivley
question? You almost certainly would get one. Unlike factual
qanusewrieers,, tobdecaayu'ssetecthhneoselogsuybsjtercutgivgelesqtuoeastnioswnserhtahveem.nSoucshinqguleestriiognhst
dexeppeernidencoen, tatshtee, apnedrsaosnsesasmnsewnetroinfgwhtahtemyo,u'rheislooorkinhgerforp. ersonal

 To solve this problem, Max and Damon created a product called
eAxaprderviaernkc.e,Wititwhouthldeirhavdeeebpeentecrehansiocanlabklenotowleexdpgeect athnedmintodudsitvrey
ionutawndhasttatrhteyprsohgorualmdmbeinbgu. iIlndsitnega.dB,utthethyeytodoikdns'itxspmeonndththsattoyeagruraet
the whiteboard strategizing or engage in a lengthy market research
prIonjestceta.d, they built a series of functioning products, each designed
to test a way of solving this problem for their customers. Each
ptorovdaulcitdawteasotrhernefouteereedactho sbpeetacitecstehrysp, owthheossies b(eseheavieoxramwpasleusseidn
sidebar).

 The following list of projects are examples from Aardvark's
 ideation period.7
 Rekkit. A service to collect your ratings from across the web
 and give better recommendations to you.
 Ninjapa. A way that you could open accounts in various
 applications through a single website and manage your data
 across multiple sites.
 The Webb. A central number that you could call and talk to a
 person who could do anything for you that you could do
 online.
 Web Macros. A way to record sequences of steps on websites so
 that you could repeat common actions, even across sites, and
 share "recipes" for how you accomplished online tasks.
 Internet Button Company. A way to package steps taken on a
 website and smart form- ll functionality. People could encode
 buttons and share buttons à la social bookmarking.
creMataex aanvdirtDuaaml ponershoandalaavssisisiotanntthtaot wcohmicphuttheresircocuusltdombeerussceodutlod
ask questions. Because the assistant was designed for subjective
qAuaerdstviaornks,etxhpeeraimnsewnetsrstrrieeqdumireadnyhvuamriaantiojnusdgomn ethnits. tThheums,e,thbeuiledairnlyg
avirsteuraiel saossfisptarnottotaynpdesgefotrthweairysqcuuessttoiomnesrsancoswuledreidn.teAralclttwheitheatrhlye
prototypes failed to engage the customers.
verAyscMheaaxpdpersocrtoibtyeps eist,t"oWteests.eWlf-hfuant dbeedcatmhee Acoamrdpvaanrky wanads trheelesaisxethd
prototype. Each prototype was a two- to four-week e ort. We used
honuemahnusntdorerdeptloicattweothheubnadcrkedenfdrieansdms utcohtarys pthoessipblreo.toWtyepeinsviatnedd
muneaamsubriegduouhsolwy nemgaatniyve oufntitlhAemardvcaarmk.e" back. The results were
 Because of the short time line, none of the prototypes involved
amdovraencimedpotertcahnntoqlougeys.tioInns:tewahda,ttwheoyulwdebree rMeqVuPisreddetsoiggneetdcutostotemsteras
to"eOnngacegewweitchhtohsee pAraordduvcatrkan,"dVteelnlttihlleairsafryise,n"dws eabcoounttiitn?ued to run
 "Once we chose Aardvark," Ventilla says, "we continued to run
with humans replicating pieces of the backend for nine months. We
hired eight people to manage queries, classify conversations, etc.
We actually raised our seed and series A rounds before the system
was automated--the assumption was that the lines between humans
and arti cial intelligence would cross, and we at least proved that
we were building stuff people would respond to.

 "As we re ned the product, we would bring in six to twelve
people weekly to react to mockups, prototypes, or simulations that
we were working on. It was a mix of existing users and people who
never saw the product before. We had our engineers join for many
of these sessions, both so that they could make modi cations in real
time, but also so we could all experience the pain of a user not
knowing what to do."8

 The Aardvark product they settled on worked via instant
messaging (IM). Customers could send Aardvark a question via IM,
and Aardvark would get them an answer that was drawn from the
customer's social network: the system would seek out the
customer's friends and friends of friends and pose the question to
them. Once it got a suitable answer, it would report back to the
initial customer.

 Of course, a product like that requires a very important
algorithm: given a question about a certain topic, who is the best
person in the customer's social network to answer that question?
For example, a question about restaurants in San Francisco
shouldn't be routed to someone in Seattle. More challenging still, a
question about computer programming probably shouldn't be
routed to an art student.

 Throughout their testing process, Max and Damon encountered
many di cult technological problems like these. Each time, they
emphatically refused to solve them at that early stage. Instead, they
used Wizard of Oz testing to fake it. In a Wizard of Oz test,
customers believe they are interacting with the actual product, but
behind the scenes human beings are doing the work. Like the
concierge MVP, this approach is incredibly ine cient. Imagine a
service that allowed customers to ask questions of human
service that allowed customers to ask questions of human
researchers--for free--and expect a real-time response. Such a
service (at scale) would lose money, but it is easy to build on a
micro scale. At that scale, it allowed Max and Damon to answer
these all-important questions: If we can solve the tough technical
problems behind this arti cial intelligence product, will people use
it? Will their use lead to the creation of a product that has real
value?

 It was this system that allowed Max and Damon to pivot over and
over again, rejecting concepts that seemed promising but that
would not have been viable. When they were ready to start scaling,
they had a ready-made road map of what to build. The result:
Aardvark was acquired for a reported $50 million--by Google.9

THE ROLE OF QUALITY AND DESIGN IN AN MVP
One of the most vexing aspects of the minimum viable product is
pthreofechssailolnenalgse iatndposcersafttospetrrasodnitsionaallikneotaiosnpsireof tqouabliutyil.dThqeuableitsyt
proMdoudcetsr;nitpirsoadupcotiinotnopf rporciedses.es rely on high quality as a way to
boost e ciency. They operate using W. Edwards Deming's famous
pdircotduumctiothnatprtohceessc.usTthoims emr eiasnsthtehatmwoset mimusptofrotacnuts opuarrtenoefrgtihees
veaxcluluasbilvee.lyAlolonwpinrogdsulocpinpgyowuotcrokminetsothoautr tphreocceussstoinmeevritapbelryceleivaedss taos
excessive variation. Variation in process yields products of varying
qatuawlitoyrsitn ltehaedeyteos oaf tlhoestcucsutsotmomerert.haMt aotstbemstordeeqrunireburseiwneosrsk aanndd
engineering philosophies focus on producing high-quality
feoxupnedriaetniocnes offorSixcusStiogmmear,s leaasn amapnriumfaacrtyurinpgri,ncdiepslieg;n itthiinskitnhge,
exTtrheemsee pdirsocgursasmiomnsinogf,qaunadlitthyepsroefstuwpaproescerathftastmthaneschoipmpmaonvyemalreenatd. y
knows what attributes of the product the customer will perceive as
worthwhile. In a startup, this is a risky assumption to make. Often
wweortahrwe hniloet. eInveanstsaurrteupw, hthoisthiseacurisstkoymaesrsuims. pTtihouns,tofomr astkaer.tuOpfst,enI
believe in the following quality principle:

    If we do not know who the customer is, we do not know
    what quality is.
higEhv-eqnuaali"tylopwr-oqduuaclitt.yY"eMs,VMPVcPasn saocmt eintimseersviacreeopfebruceilidviendg aas glroewa-t
qleuaarlnitywbhyatcautsttroibmuetress. cIfusstoo,mweersshcoarueldabuoseutt.hTishaiss iasninopnpiotertluynbiteyttetor
than mere speculation or whiteboard strategizing, because it
pprroovdiudcetss. a solid empirical foundation on which to build future
famSoomusetipmreosd,uchtoswweveerre, creulsetoasmedersinreaact "lqouwit-equdailiteyr"ensttlayt.e,Maanndy
customers loved them. Imagine if Craig Newmark, in the early days
boef cCaruasiegsiltistl,achkaeddresufusecdientot hpiugbhlisdheshigisn.hWumhbatleife-tmheailfonuenwdselresttoerf
Groupon had felt "two pizzas for the price of one" was beneath
theImh?ave had many similar experiences. In the early days of IMVU,
socurreeanv.atTahrse wreearesolno?ckWede iwneorneebpulialdcien,gunaanblMe VtoP manodvehaardounnodt tyheet
tackled the di cult task of creating the technology that would
aInllothwe avviadteaorsgtaomweailnkdaursoturyn,dththeesvtairntduaarldenisvitrhoantm3eDntasvtahteayrsinshhoaublidt.
amnovineteluliigdelnytarsotuhteeytwowalakr,datvhoeiidr odbessttainclaetsioinn. tFhaemiropuasthb,eastn-sdeltlainkeg
games such as Electronic Arts' The Sims work on this principle. We
doipdtne'dt iwnsatneatdtotosshhiipp wa iltohwst-aqtuioanliatyryvaevrasitoarns.of this feature, so we
 Feedback from the customers was very consistent: they wanted
tthhies aabsilitbyadto nmeowvse btheeciaruasevatiatrsmaeroanutndwteheweonuvilrdonhmaveent.toWesptoeondk
sciomnsiliadreratoblTehaemSoiumnst.s oBfuttimbeefoanred wmeonceoymomniattehdigho-uqruseallviteyssotoluttihoant
spiamthil,arwetodTehceideSdimtso. Btruyt abneofothreerwMeVcPo.mWmeittuesdedouarsseilmvepsletohathcakt,
which felt almost like cheating. We changed the product so that
acuvasttoamr ewrsocuolduldteclleipckorwt htehreeretheinystwanantltye.dNthoeirwaavlaktianrg,tongoo,oabnsdtatchlee
avoidance. The avatar disappeared and then reappeared an instant
glartaeprhiincsthoer snoeuwndpleaceec.tWs. eWceoufeldltnl'atmeveenshaippoirndgfathnicsyfetealteupreo,rtbautitoint
waYsoaullcwane ciomualdginafefoordu.r surprise when we started to get positive
customer feedback. We never asked about the movement feature
dtoirpecthtliyng(swaebowuetreIMtVooU etmhebyarlirkaessdedb)e.stB,uctuswtohmenersasckoendsistotenntalymleisttehde
oavftaetnarsp"etecliepcaolrltyatdioensc"ribamedonitgasth"emtoorpe atdhvreaence(duntbhealnieTvahbelyS,imths"e)y.
This inexpensive compromise outperformed many features of the
tpirmoeduacntdwmeowneeryetomposrtodpuroceu.d of, features that had taken much more

 Customers don't care how much time something takes to build.
qTuhiecykctaerleepoonrltyatiifoint sfeeravtuesrethbeeicranueseedist. Oalulorwcuedstotmheemrs tporegfeertrewdhethree
stheenyse.wWanoteudldnto't gwoe aasllfalsitkeastopogsestibwleh. eIrnevreertrowsep'erect,gothinisg minakaens
instant? No lines, no hours on a plane or sitting on the tarmac, no
ceoxpnnenecsitivoens",renaol-wcoarblds" oarppsruobawchaysw. asBebaematemn ehaunpd,ilyScboyttya. cOouorl
fparnetfaesryre-wd.orld feature that cost much less but that our customers

 So which version of the product is low-quality, again?
cuMstoVmPserrseqrueiarectthtehecouwraagye two eputexopneec'st,aswsuempctainonstatokethethtaetst.aIsf
con rmation that our assumptions are correct. If we release a
cpaononrolyt dgeusriegnoeudt hporwodtuocut seanitd, thcautstwomillecrson(ervmenoueranrleyedatdoopintveerss)t
ianbosuupt edreisoirgndeinsigthne. Bsaumt we ewamyuwsteadlwo?ays ask: what if they don't care

 Thus, the Lean Startup method is not opposed to building high-
quTalhiutys,pthroedLuecatsn, bStuatrtounplymienthsoedrviiscenootf othpepogsoeadl toof bwuiinldniinngghoivgher-
customers. We must be willing to set aside our traditional
sporoonfesassiopnoaslsisbtlaen.dBaurdt sontocestaagratinth,ethpisrodcoeesss nooftvmaleidaanteodpelreaatrinnignginaas
sloppy or undisciplined way. (This is an important caveat. There is
daocwatnegthoeryBoufildq-uMaleiatysuprero-Lbelaermnsfethedatbahcakveloothpe. Dneetfeectsemctaokfesiltomwoinreg
dabi ilictuylttotoleaervnolavned tshoearperoddauncgte.roTuhseytoactotulearlalyteiinntearfneyreprwodituhctoiounr
process. We will consider methods for guring out when to make
invAesstymoeunctsoninsipderervbeunitlidnigngthyeoseurkionwdsnomf ipnriombulemmsviianbPlearptrTohdruecet.,)let
tdhoiesssnimotpcleonrturilbeustue dicree:ctrleymtoovteheanleyarfneaintugryeo, uprsoeceeks.s, or e ort that

SPEED BUMPS IN BUILDING AN MVP
Bcaunilddienrgailana MstaVrPtuips enoot rwt iuthnoleusts rtihsekys,abroethunrdeearlstaonoddimahaegaidneodf.tBimoteh.
Tcohme pmetoitsotrsc,obmramndoinngsrpisekesd, abnudmthpes imarpeacltegoanl misosruaeles,. fears about

 For startups that rely on patent protection, there are special
cthhealwleinngdeoswwfiothr relilnegasainpgaatenntebarelgyinpsrwodhuecnt.thIne psormodeucjturiissdreicletiaosnesd,
to the general public, and depending on the way the MVP is
sntorutcitnuroende, orefltehaossinegjuirtismdiacytiostnasr,tytohuismclaoyckw.aEnvteinntiefrnyaotuiornsatal rptuaptenist
pstrrointegcetniotnreqaunidremmeanyts.w(iInndmuypophianviionng, itsosueasbildikee bthyisthaereseonmeooref
the many ways in which current patent law inhibits innovation and
shoInuldmbaenyreminedduisetdrieass,apmataetntetrs oafrpeubulsiecdpoplriicmy.a)rily for defensive
tphuerppoasteesn,tarsisaksdoetfearrnenMtVtoP haoreldmcionmorpectoimtoprsaraetdbwayi.thInthseuclheacransiensg,
bene ts. However, in industries in which a new scienti c
bene ts. However, in industries in which a new scienti c
breakthrough is at the heart of a company's competitive advantage,
these risks need to be balanced more carefully. In all cases,
entrepreneurs should seek legal counsel to ensure that they
understand the risks fully.

 Legal risks may be daunting, but you may be surprised to learn
that the most common objection I have heard over the years to
building an MVP is fear of competitors--especially large established
companies--stealing a startup's ideas. If only it were so easy to
have a good idea stolen! Part of the special challenge of being a
startup is the near impossibility of having your idea, company, or
product be noticed by anyone, let alone a competitor. In fact, I have
often given entrepreneurs fearful of this issue the following
assignment: take one of your ideas (one of your lesser insights,
perhaps), nd the name of the relevant product manager at an
established company who has responsibility for that area, and try to
get that company to steal your idea. Call them up, write them a
memo, send them a press release--go ahead, try it. The truth is that
most managers in most companies are already overwhelmed with
good ideas. Their challenge lies in prioritization and execution, and
it is those challenges that give a startup hope of surviving.10

 If a competitor can outexecute a startup once the idea is known,
the startup is doomed anyway. The reason to build a new team to
pursue an idea is that you believe you can accelerate through the
Build-Measure-Learn feedback loop faster than anyone else can. If
that's true, it makes no di erence what the competition knows. If
it's not true, a startup has much bigger problems, and secrecy won't
 x them. Sooner or later, a successful startup will face competition
from fast followers. A head start is rarely large enough to matter,
and time spent in stealth mode--away from customers--is unlikely
to provide a head start. The only way to win is to learn faster than
anyone else.

 Many startups plan to invest in building a great brand, and an
MVP can seem like a dangerous branding risk. Similarly,
entrepreneurs in existing organizations often are constrained by the
fear of damaging the parent company's established brand. In either
fear of damaging the parent company's established brand. In either
of these cases, there is an easy solution: launch the MVP under a
di erent brand name. In addition, a long-term reputation is only at
risk when companies engage in vocal launch activities such as PR
and building hype. When a product fails to live up to those
pronouncements, real long-term damage can happen to a corporate
brand. But startups have the advantage of being obscure, having a
pathetically small number of customers, and not having much
exposure. Rather than lamenting them, use these advantages to
experiment under the radar and then do a public marketing launch
once the product has proved itself with real customers.11

 Finally, it helps to prepare for the fact that MVPs often result in
bad news. Unlike traditional concept tests or prototypes, they are
designed to speak to the full range of business questions, not just
design or technical ones, and they often provide a needed dose of
reality. In fact, piercing the reality distortion eld is quite
uncomfortable. Visionaries are especially afraid of a false negative:
that customers will reject a awed MVP that is too small or too
limited. It is precisely this attitude that one sees when companies
launch fully formed products without prior testing. They simply
couldn't bear to test them in anything less than their full splendor.
Yet there is wisdom in the visionary's fear. Teams steeped in
traditional product development methods are trained to make
go/kill decisions on a regular basis. That is the essence of the
waterfall or stage-gate development model. If an MVP fails, teams
are liable to give up hope and abandon the project altogether. But
this is a solvable problem.

FROM THE MVP TO INNOVATION ACCOUNTING
hTahveestooluctoiomnmtiot ttohias ldoiclekmedm-ian aisgraeecmoemnmt--itamheenatd toof ittiemraet--iotnh.atYnoou
SmuactcteesrsfwulhaetntcroempreesnoefurtsesdtiongnothtegiMveVuPp, yaotuthweill rnstotsigginveofuptrohuobplee.,
nor do they persevere the plane right into the ground. Instead, they
possess a unique combination of perseverance and exibility. The
MpoVsPsesiss jausutntihqeue rcsotmstbeipnaotnioan joofurpneeryseovferlaenacrneinagn.dDoewxnibitlhiatyt.rTohade
--after many iterations--you may learn that some element of your
pchraondguec,t worhicshtraItecgayll ias piavwoet,dtoanad ddieceirdeentitmeisthtoimd efortoacmhiaekveinga
your vision.
invSetastrotursps(easpreeceiaslplyecicaolrlpyoaratterisCkFOwshefonr oinuttesirdneal sptarkoejehcotlsd)ehrsavaenda
icnrivseisstmoefntcomnaddee,ntchee. eWnthreenpretnheeurpprorjoemctisewdatshaatutthheornizeewd porrodtuhcet
would be world-changing. Customers were supposed to ock to it
inIrnectorarddintiuomnablerms.aWnahgyemareensto, afewmaancatugaelrlywdhooinpgrsoom?ises to deliver
spoomsseibthleingexapnladnafatiiolsnst:oadfoailsuoreisofinexterocuutbiloen. Torhearefaailruereontoly ptlwano
appropriately. Both are equally inexcusable. Entrepreneurial
pmraonjeacgteirosns fawcee maakdei arceulftullproofbulenmce:rtabienctayu, sheowthecanplwanesclaainmd
success when we inevitably fail to deliver what we promised? Put
banecoathueser wwaey,lehaornweddosoems eththeinCgFOcritoicralVCankdnnoowt tbheactauwsee'rweefawilienreg
goTohfiengsoolfuf toiornmitsogutihdiesdp?roblem resides at the heart of the Lean
Startup model. We all need a disciplined, systematic approach to
acgtuurailnlgy aocuhtieivfinwgev'raelidmataekdinlgearpnrionggr.esIscaalnldthdisisscyosvteemringinnifovwatei'orne
sapcceociufnictainllgy, foarnstaarltuteprsn.aIttivise thteosutbrjaedcittioofnCalhapactecrou7n. ting designed
7
MEASURE

Aot fthpeapbeegr.inTnhieng,naanstcairatluspinisthliettlbeumsinoersestphlaannainmclouddeel pornojaecptiioecnes
  of how many customers the company expects to attract, how
mleaudchtoi.t Iwt'silal nspideenadl, tahnadt'shuoswualmlyucfahr rferovemnuwehaenred tpherosttartthuapt iws iilnl
itsAeasrtlayrtduapy'ss.job is to (1) rigorously measure where it is right now,
confronting the hard truths that assessment reveals, and then (2)
dtheeviisdeeeaxl preefrliemcteendtsintothleeabrnushinoewsstpolmano.ve the real numbers closer to
traMctoiosnt . pMroodstucptsr--odeuvcetns htahvee osonmese tchuasttomfaielr--s,dsoomneotgrhoawvteh, zaenrdo
some positive results. One of the most dangerous outcomes for a
satnadrtuepntriseptorebnuemurbslteenaldontogbine tohpetilmanisdtiocfbtyhenalitvuirneg. Wdeeadw.aEnmt tpolokyeeeeps
believing in our ideas even when the writing is on the wall. This is
owfhyeptihce emnytrtehporefnpeeurrssevwerhaoncme aisnasogeddantogerpouulsl. oWuet aallvkicntoowryswtohrieens
athbionugts steheemecoduinntclreesdsibnlaymbeleleasks. Uonthfeorrstunwahteoly,pweresedvoenre'tdhetaorostloorniegs,
leading their companies to failure.
WHY SOMETHING AS SEEMINGLY DULL AS ACCOUNTING WILL
CHANGE YOUR LIFE
People are accustomed to thinking of accounting as dry and boring,
a necessary evil used primarily to prepare nancial reports and
sbuercvoimveeautadkietsn, bfuotr thgraatnitsedb.ecHauissteoraicccaolluyn, tiunngdeisr sothmeetlheaindgertshhaitphaosf
people such as Alfred Sloan at General Motors, accounting became
afanr-esusnengtidailvpisaiortnso.f AthcecomunettihnogdaollfoewxeedrtiGngMcteontsreatlizceledarcomntirloesltoonveesr
hfoirs eoarchheorf idtsivdisivioisni'osnssuacncdestsheinn hreoaldcheinacghtmhoasneaggeoraalsc.coAulnl tmaboledefronr
corporations use some variation of that approach. Accounting is the
keUy ntofotrhteuinrastuelcyc,essst.andard accounting is not helpful in evaluating
emnitlreesptorenneseutors.beSatacrctuurpaste.are too unpredictable for forecasts and

 I recently met with a phenomenal startup team. They are well
ranpaindclyed. ,Thheaivre psriogdnuictcainst aculsetaodmeerrintraacntioenm, eargnidngarceateggroorwyinogf
enterprise software that uses consumer marketing techniques to sell
ienmtoplolayregee vcioraml paadnoiepst.ioFnorratehxearmtphlaen, tahetyradreitliyonoanl seamleps lopyreoec-etsos-,
iwnhfoicrmh amtioignhttetcahrngoeltogthye(IcTh)i.eAf sinaforremsualtti,otnheoy hacevre tohre tohpephoertaudniotyf
to use cutting-edge experimental techniques as they constantly
qreuveissteiotnhetihraptrIomduackt.eDauhrianbgitthoef masekeintigngs,taIrtauspksedwthheenteevaemr waesimmepelte:
aarsek:yhoouwmdaokyinogu ykonuorwp?rIoidnuvcatribaebtltyerg?etTthheiys aanlwswaeyrs: swayelly,ews.eTahreeninI
engineering and we made a number of changes last month, and our
tchuisstommoenrtsh.seWeme mtousltikbee othnetmhe, aringdhtoturarcokv.erall numbers are higher

 This is the kind of storytelling that takes place at most startup
bceoratradinmpreoedtiuncgtsm. iMleosstot nme,ilmesatyobneestaalkretobauifletwthceustsoammeersw, aanyd: sheiet iaf
twhheenthuemr baersstagrotupupi.s Umnafkoirntugnpatreolgyr,etshs.isHioswnodtoawgeookdnoinwditchaatotrthoef
changes we've made are related to the results we're seeing? More
cimhapnogretsanwt,eh'voewmdaodewearkenroewlattehdattowteheareredsuraltws iwnge'rtheeseriegihntg?leMssoonres
from those changes?
forToa anneswwerkitnhdeseofkinacdcsooufntqinugestgioenarse, dstasrptuepcis chaalvlye atostrdoinsrgupnteievde
innovation. That's what innovation accounting is.

An Accountability Framework That Works Across Industries
Innovation accounting enables startups to prove objectively that
tahcecyouanrteinlgeabrengiinngs bhyowturtnoinggrothwe laeaspu-sotaf-ifnaaitbhleasbsuumsinpetsios.nsIndnioscvuastsioedn
i n Chapter 5 into a quantitative nancial model. Every business
ponlanthheabsascokmoefkainndapofkimn.odTehlaatsmsoocdiaetledprwovitihdeist, aesvseunmipftiito'snswarbitoteunt
whFaotrtheexabmupsilnee,stshwe ibllulsoinoeksslikpelaant faorsuacnceesssftuabl lpisohiendt imn athneuffaucttuurrei.ng
company would show it growing in proportion to its sales volume.
aAnsdthperopmrootitosnfsr,omthethceosmalpeasnoyf ggaoiondssnaerwe rceuinstvoemsteerds.inThmearrkateetinogf
gcurostwotmhedr,epthenedscopsrtimofarialcyqouniritnhgreenetwhincgus:sttohmeeprrso, atnadbiltihtye orfeepaecaht
purchase rate of existing customers. The higher these values are, the
Tfahsetesre tahree tchoemdpraivneyrswoifllthgerocwomapnadnyt'hsegrmoworteh pmroodetal.ble it will be.

 By contrast, a marketplace company that matches buyers and
sdeelpleernsdssupchrimasaeriBlyayonwitlhlehnaveetwaordki eereecnttsgtrhoawt tmhamkeoditelt.hIetspsruecmceiessr
dweasntitnatthioen mfoarrkbeottphlabcueyewrsitahndthseellehrisghtoesttrannusamctbebrusionfesps.oSteenllteiarsl
customers. Buyers want the marketplace with the most competition
aamndontghesellolewrse,stwhpircihcelse.a(dIsntoectohneomgriecast,estthiasvasiolambeiltiitmyeosf ipsrocdaullcetds
Fsuoprptlhyi-ssikdiendinocrfesatsairntugpr,ettuhrenismapnodrtdaenmt athnidn-gsidtoe minecaresuasriengisrtehtautrnths.e)
network e ects are working, as evidenced by the high retention rate
onef tnweowrkbeuyeecrtss aarnedwsoelrlkeirnsg. ,Iafspeevoidpelencsetdickbywthitehhtihgeh rpertoednuticotnwraitthe
very little attrition, the marketplace will grow no matter how the
caocmompapnoyunacdqinugireinstenreewst ctaubstloem, weritsh. Tthheergartoewotfhgrcouwrvteh wdeilplelnodoikngliokne
the "interest rate" of new customers coming to the product.
groTwhothu,gwhetchaensestitlwl uosebauscionmesmseosnhfraavme ewveorryk dtoi heorledntthedirrivleerasdeorsf
amcocoduenl tcahbalneg.eTsh.is framework supports accountability even when the

MHOILWESITNONNOEVSATION ACCOUNTING WORKS--THREE LEARNING
Innovation accounting works in three steps: rst, use a minimum
nvioawbl.eWpirtohdouucttatocleeastra-ebyliesdh preicatludreatoafoynouwrhceurreretnhtesctaotmusp--annyoims raitgtehrt
how far from the goal you may be--you cannot begin to track your
proSegcroesnsd., startups must attempt to tune the engine from the
bstaasretulipnehatoswmaarddethalel tihdeeaml.iTcrhoischmaanygetsakaendmparnoyduacttteompptitms.izAafttieorntshiet
can to move its baseline toward the ideal, the company reaches a
deIcfistihoen pcoominpt.aTnhyaitsismthakeitnhgirgdosotedpp: proivgoretsosrtpoweraserdvetrhee. ideal, that
means it's learning appropriately and using that learning effectively,
tienamwheicvhenctausaelliyt mmuasktescosnecnlsuedetothcoatntiitnsuceu.rIrfenntotp,rtohdeucmtasntraagteemgyenist
staawrtsedtheanpdronceeessdsalal osveeriroaugsaicnh,anregees.taWblhisehninag aconmepwanbyasepliivnoetsa,nidt
then tuning the engine from there. The sign of a successful pivot is
tphiavtotththeasne beenfgoirnee.-tuning activities are more productive after the

Establish the Baseline
For example, a startup might create a complete prototype of its
product and o er to sell it to real customers through its main
massaurkmeptitniogncshaannndel.esTthabislissihngbleasMelVinPewmoueltdrictsestfomroestacohf thasesustmarptutipo'ns
simultaneously. Alternatively, a startup might prefer to build
asesspuamraptetionMVatPsa titmhaet. Baereforeaimbueidldinagt thgeettpinrogtotfyepedeb, athcke coomn poannye
omldighdtirpeecrtfomrmarkaestimngokteecthenstiqwuiethinitswmhaicrkhetciunsgtommaetresriaarlse. Tgihviesnistahne
opportunity to preorder a product that has not yet been built. A
isnmteorkeestetdestinmteryaisnugresa opnrloyduoctn.e Bythiintgse:lf,whtheitsheirs cinussutomceiersntatroe
tvoalgideattfeeeadnbeancktiroengtrhoiws tahssmumodpetilo. nNobneefothreelceossm, mit ictatinngbemvoerreymuosenfeuyl
and other resources to the product.
MVTPheaselloMwVsPsapsrtoavrtiudpe thtoe firllstienxarmeapllebaosfealinleeardnaintag minilietsstognreo.wAthn
model--conversion rates, sign-up and trial rates, customer lifetime
vaablouuet, acnudstosomoenrs--aanndd tthhiesiirs vraelaucatibolnesastotheafopurnoddautcitonevfoernleiafrntihnagt
fouWnhdeantioonnebeisgicnhsowosiitnhgexatmreomngeltyhbeamdanneywass.sumptions in a business
plan, it makes sense to test the riskiest assumptions first. If you can't
fonrdaasuwstaayintaoblmeibtiugsaitneestsh,etsheerreiskiss ntoowpaoridntthine tiedsetianlgththaet iosthreeqrsu.iFreodr
easxsaummppleti,oansmtehdaitatbakuesintehses tfhoarmt isosfelqliunegstaiodnvse:rtCisainngithacsaptwtuorebatshiec
attention of a de ned customer segment on an ongoing basis? and
caadnveirttisseinllgtrhaattesatftoernatiopnarttoicualdavrecrtuissteorms?eIrnseagmbuesnint easrse iwnewllhkicnhowthne,
the far riskier assumption is the ability to capture attention.
rTahthereerfothrea,nthaedverrsttisienxgp esrailmese. nPtes rshhaopusldthienvcoolmvep acnoyntwenitll pprroodduucctieona
pilot episode or issue to see how customers engage.
Tuning the Engine
Once the baseline has been established, the startup can work
toward the second learning milestone: tuning the engine. Every
punroddeurtcatkdesevsehloouplmd ebnet,tamrgaertkeedtiantgi,moprrootvhienrg ionniteiaotfivtehethdartivaersstaorftuitps
igmropwrothvinmg otdheel.deFsoigrn eoxfamitpslep,roaducctomtopamnaykemiitghetasiseprenfdor tnimewe
customers to use. This presupposes that the activation rate of new
cthuestocmomerpsainsyawdoriuvledr loifkeg.roTwothdeamndonthstartatietsvbaalisdealitneed ilsealornwienrg,thtahne
design changes must improve the activation rate of new customers.
iIfmtphoeyrtadnot norut,let:heanegwooddesidgensisghnoulids boenejudtgheadt achfaainlugrees. Tchuisstoismaenr
beChaovmioprafroerttwheo bsetattretur.ps. The rst company sets out with a clear
baseline metric, a hypothesis about what will improve that metric,
asencdonad tseeatmofsitesxapreoruimndendtesbadteisniggnwehdattowoteusltd tihmaptrohvyepoththeepsirso.dTuhcte,
iismpanleympeonstistisveeveirnaclroeafstehoisne acnhyanogef sthaet onnucme,baenrds.cWelehbicrhatesstairftuthperies
more likely to be doing e ective work and achieving lasting
results?

Pivot or Persevere
bOuvseirnetsismwe,ilal steeeamthethnautmisbelersarinninigts imtsowdealyritsoewfarrodmathseusthaoinrraibbllee
baseline established by the MVP and converge to something like the
isdoeawlilolnseeeesttahbaltisihdeedalinretcheedebuesvineerssfaprtlhaenr. Aintsotartthuepdtihsatatnfcaeil.sWtohdeon
this is done right, even the most powerful reality distortion eld
dwroivne'trsbeofaboluertobucsoivneerssupmtohdiesls,imwpe'lreefancot:t imf wakei'nreg nportomgroevssi.ngThthaet
becomes a sure sign that it's time to pivot.
INNOVATION ACCOUNTING AT IMVU
Here's what innovation accounting looked like for us in the early
dwahyesnofwIMe VUr.stOurerlmeaisneidmuimt, veixatbrelempelryodulocwt hasdalmesa. nWy deefneacttsuraanldly,
assumed that the lack of sales was related to the low quality of the
pofrothdeucpt,rosdouwcte,etrkusatfitnegr twhaetekouwree woortrskewderoenwimorpthrwovhiinleg.tAhtetqhueaelnitdy
pofreesaecnht mthoentrhe,suwltes.wTohueldnihgahvtebaefbooraerdthme ebeotianrgd amt ewehtiinchg,wweew'doruuldn
our standard analytics, measuring conversion rates, customer counts,
amnedetrienvgesniune atoroshwo,wthwishactauasegdooad ljaosbt-mwienuhtaedpdaonnice.bFeocrausseevetrhael
quality improvements were not yielding any change in customer
bcoeuhladvisohro. wThgisrelaetd ptorosdoumcte"fprurostgrraetsins"g bbuotarndotmmeeutcinhgsinatthwehwicahywoef
mbuisniuntees,swreesubletgs.anAtfotertraackwohuirlem, eratrtihcesrmthoaren frleeqavueenittly,totigthhteenliansgt
the feedback loop with product development. This was even more
dneoperfefesscitn.g. Week in, week out, our product changes were having

Improving a Product on Five Dollars a Day
We tracked the "funnel metrics" behaviors that were critical to our
engine of growth: customer registration, the download of our
application, trial, repeat usage, and purchase. To have enough data
to learn, we needed just enough customers using our product to get
real numbers for each behavior. We allocated a budget of ve
dollars per day: enough to buy clicks on the then-new Google
AdWords system. In those days, the minimum you could bid for a
click was 5 cents, but there was no overall minimum to your
spending. Thus, we could a ord to open an account and get started
even though we had very little money.1
evFenivethoduoglhlawrsebhoaudgvhetryuslitatlehmunodnreeyd. clicks--every day. From a
marketing point of view this was not very signi cant, but for
oleuarrnpirnogduitcwt'saps eprrfiocremleasns.ceEvwerityhsainbgrleanddaynewwesweteroef caubslteotmoemrse. aAslusroe,
each time we revised the product, we got a brand new report card
onFhoorwexwame pwleer,eodnoeidnagythweevweroyunldexdtedbauyt. a new marketing message
waimayendeawt cursstto-tmimeers cwuestroemineirtsi.atTehdeinnteoxtthdeapyrowdeucmt.igOhtthecrhadnagyes, twhee
would add new features, x bugs, roll out a new visual design, or
twryerae nmeawkilnagyothuet fporrooduurctwbeebttseitre,.bEuvtetrhyattimsueb,jewcteivteolcdonourdseenlvceeswwaes
puDtatoy tihneaancdiddtaeystoouftrweael wnuemrebperesr.forming random trials. Each day
was a new experiment. Each day's customers were independent of
tnhuomsebeorfs twheeredagyrobwefionrge,. itMboestcaimmepocrlteaanrt,theavtenouthrofuugnhneolumr egtrroicsss
were not changing.

 Here is a graph from one of IMVU's early board meetings:
 This graph represents approximately seven months of work. Over
tphraotdpucetr,iodre,lweaesinwgerenemwakifneagtucroensstaonnt ima pdroavileymebnatssist.o tWhee IMwVerUe
cdoenvedluocptimngenat ltoeatmofwina-spwerosorknincgusetxotmreemr einlytehrvariedw. s, and our product

Cohort Analysis
Tanoarlyesaids.tThheisgriaspohn,eyoofuthneeemdotsot uimndpeorrsttaanntdtosoomlseotfhisntagrtcuaplleadnacloyhtiocrst.
Although it sounds complex, it is based on a simple premise.
AInlsttheoaudghof itloosokuinngdsatcocmumpluelxa,tivite itsotablasseodr gornosas nsuimmpbleerspsruecmhisaes.
total revenue and total number of customers, one looks at the
pweitrhfotrhmeapncroedoufcteiancdhepgeronudpentolfy.cEuastcohmgerorsupthiast ccaollmedesaicnotohocrot.nTtahcet
graph shows the conversion rates to IMVU of new customers who
jpoeirnceedntaingeeaochf icnudsitcoamteedr mwohnoth.reEgaicshterceodnveinrsiotnhatratme osnhtohwswthhoe
sthuebsecquusteonmtleyrws ewnthoonjotointeadkeIMthVe UindiincatFeedbaructairoyn.2T0h0u5s,, aamboountg a6l0l
percent of them logged in to our product at least one time.
funMnaenl aagnearlsyswisitahs atnheetnrtaedriptiroisneasl aslaelsesbafucnkngreol utnhdat wisilul sreedcotognmizaentahgies
ipnropsrpoedcutsctodnevtheeloirpwmaeyntt,otoboe.cTomhiisntgecchunsitqoumeeirss.uLseeafunl Sintamrtuapnsy utyspeeist
of business, because every company depends for its survival on
gseoqvueernncethse oifntecurasctotimonerofbechuasvtoiomrercsalwleidth aowcos.mpCaunsyto'smperroduocwtss.
They allow us to understand a business quantitatively and have
muIfchyomuorloeopkrecdloicsteivlye, pyoowu'ellr tsheaenthdaottrthadeitgioranpahl gsrhoosws ms esotrmices. clear
ptreerncdesn.taSgoemoef nperwodcuucsttoimmeprsrowvehmo egnotsonarteo uhseelpthinegp--roadulictttlea.t leTahset
 ve times has grown from less than 5 percent to almost 20 percent.
wYehtodepsapyitemtohniseyfouforrfolIdMVinUcreiasses,tuthcke paetrcaeronutangde o1f pneerwcecnut.stoTmhienrks
athboouustantdhsat ofof r inadimviodmuaelnt.imApftreorvemmoenntths,s afoncdusmognrothuspso, f dwesoirgkn,
sessions, and usability tests, the percentage of new customers who
seuvbesneqthuoeungtlhy mpaaynymmonoerye icsusetxoamctelyrstahreesgaemtteinags aitcwhaanscaet ttohetroyntsheet
product.
faiTluhraenkosntothethelegpaocwyeorfopf rceovhioourts acnuasltyosmise, rws ewchooulwdenroetrbelsaismtaentthtios
ccohahnogrte,reepxrteersnenaltedmaarnkeitndceopnednitdioennts, roepr oartnycaordth,earndexcturyse.asEawche
might, we were getting straight C's. This helped us realize we had a
mpriogbhlte,mw.e were getting straight C's. This helped us realize we had a
 I was in charge of the product development team, small though it

wpraosbilnemthohsaeddtaoybs,eawndithshmaryedtewamith's me yocrotsf.oIuwndoerrksetdhehasrednesre, tthriaetdthtoe
focus on higher- and higher-quality features, and lost a lot of sleep.
wOuasr frnuastlrlaytiroenadgyretwo. tWurhnentoItchoeulldastthrienskorot:f tnaolkthininggtoelsceusttoomdoe,rsI.
Agrromwetdh, wI withasoreuardfyaitlouraeskttohemraigkhet qpuroesgtrieosnss.tuning our engine of

 Before this failure, in the company's earliest days, it was easy to
ttahlek rtioghptottreanctkia. lIncufsatoctm, ewrhseanndwceomwoeualwd aiynvciotenvciunscteodmweres winetore tohne
odismceissfonregina-tpiveersfoenedibnatcekrv.iIefwthseaynddiduns'atbwilaitnyt tteostus,seitthweapsroedasuyct,toI
assumed they were not in our target market. "Fire that customer,"
mI'de ssaoymteootnheeipneorsuorntarregseptodnesimbloegrfaoprhriecc."ruIiftitnhge fnoerxotucrustteosmts.er"Fwinads
more positive, I would take it as confirmation that I was right in my
tarBgyeticnogn. tIrfansto,t,oI'ndcefireI ahnaodthedratcaustionmhearnadn,d mtryy aignatienr.actions with
acunsstwoemrienrsg:chWanhgyeda.rSeund'tdecnulsytoImhearsd urergspenotndqiunegstitoonsotuhrat pnreoedduecdt
"improvements"? Why isn't our hard work paying o ? For
eIMxaVmUplwe,itwhethkeeiprtemxiasktiinngg firtieenadsise.rUanndforetausnieartefloyr, ccuussttoommeerrss tdoiduns'et
bweasnidteto tehnegapgoeiinnt.thOatncbeehwaveiork.nMewakinwghiatteatosierlotookusfeorw, asgetnoutailnlye
understanding came much faster. As was described in Chapter 3,
athdids-eovneunstuedallwyitlhedextoistaincgriftriiceanlldysiamnpdotrotwanatrdpiavostta: nadw-aaylofnreomnetawnoIrMk
one can use to make new friends. Suddenly, our worries about
pcurostdoumcetirvsitryeavlalyniwshaendt.edO,nocuer oeuxrpeerimoretnstswwereereamliguncehdmwoirteh liwkhelayt
toTchhiasngpeatttheerinr bweohualvdiorrepfoeratthteimbeettaenr.d again, from the days when
we were making less than a thousand dollars in revenue per month
walle twheerwe amyaukpintgoltehses tthimane awtehowuesraendmdaoklilnagrsminillrieovnesn. uIne fpaecrt,mthoinstihs
the sign of a successful pivot: the new experiments you run are
bovefeorraell. more productive than the experiments you were running

 This is the pattern: poor quantitative results force us to declare
qfauilaulirteatiavnedrecsreeaartceh.thTehemseoitnivvaetsitoinga, ticoonnstepxrto, dauncde nspewaceidefoars--mnoerwe
hunyplooctkhsesnese--wtoopbpeotretustneidti,esleafodringfurttohear peoxspseibrilme epnitvaotti.onE,acahndpivthoet
cycle repeats. Each time we repeat this simple rhythm: establish the
bpaesreselivneer,e.tune the engine, and make a decision to pivot or

OPTIMIZATION VERSUS LEARNING
Engineers, designers, and marketers are all skilled at optimization.
For example, direct marketers are experienced at split testing value
pcurostpoomseitrisonsos tbhyatsethnedyincgana mdieaesurernetdoi eerrentocetswino tshime irleasrpognroseuprsatoesf
opfrotdhuecttw'sopgerrofourpms.anEcneg,injeuesrts,aosf dceosuigrsnee,rasrearsekitlalelednatetdimapt romvainkginag
products easier to use. All these activities in a well-run traditional
olorngganaiszawtieonareoexeercuinticnrgemtheentpallanbewneell,thfaorrd winocrrkemyieenltdasl reesuoltrst.. As

 However, these tools for product improvement do not work the
soapmtiemiwzinayg tfhoer psrtoardtuucpts.orIfitsyomuarakreetinbguiwldiilnl gnottheyiewldrosniggnithcianngt,
reevsiudletns.ceAthasttaartusupstahiansabtloe bmuesianseusrsecapnrobgerebsusiltagaaroinusntdaitshpigrhodbucatrs:
or services. That's a standard that can be assessed only if a startup
haIsnmthaedeabclseeanrc,etaonfgtihbolseepprreeddicictitoionnssa,hperaodduocfttaimnde.strategy decisions
acorensfualrtinmgopreradctiicec.uIl'tveanbdeetnimcael-lceodnisnummianngy. Itimofetesntoseheelpthiassitnartmupy
that feels that its engineering team "isn't working hard enough."
When I meet with those teams, there are always improvements to
be made and I recommend them, but invariably the real problem is
tnhoet atelaamck iosf wdeovreklionpgmheanrtd,tableuntt,theneebrguys,inoerses iosrtn.oCtycseleeianfgterrecsyuclltes,.
Managers trained in a traditional model draw the logical
ocornncolutswioonr:kionugretfefaicmienistlyn.ot working hard, not working e ectively,
valTiahnutslythteriedsowtonbwuailrdd acypcrleodbuecgtinasc:cothrdeinpgrotdoutchtedsepveecloi pcmateionntsteiatmis
receiving from the creative or business leadership. When good
rdeisscurletspaanrcey bneottwefoernthwcohmatinwg,asbpulsainnnesesd laenaddewrshaatswsuams ebutihltatis athney
cspauecsei acnatdiotnrys gtoetsmpeocriefydtehteailneedx,tthiteerpatliaonnniinnggpreroacteerssdseltoawil.s Adoswthne,
batch size increases, and feedback is delayed. If a board of directors
porersCoFnOnelischiannvgoelsvetod foalsloaw.stakeholder, it doesn't take long for

 A few years ago, a team that sells products to large media
wcoemrepaconniecserinnevditethdatmtheetior ehneglipnetehresmwearseanoctownsourlktainngt hbaercdauesneotuhgehy.
tHhoewwevheor,lethecofmauplatnwyaswnaost iunsinthge teongimneaekres; ditecwisaisonins. thTehepyrocheasds
customers but did not know them very well. They were deluged
wthiethbufesaintuerses rleeaqdueerssthsifpr.omEvecruystonmewersi,nsthigehtinbteercnaaml esaalens etmeaemrg,eanncdy
tphraotjechtasdwetore bheamapdedrreedssebdy ciomnmstaendtiaitnetleyr.ruApstioans.reEsvueltn, wloonrsge-t,etrhme
team had no clear sense of whether any of the changes they were
tmwaekaiknigngm, tahtetebreudsinteosscruesstuolmtsewrse.reDecospnistiestetnhtelycmonesdtiaonctret.uning and

 Learning milestones prevent this negative spiral by emphasizing a
m--oareplliaknelythaptosdsiobeislitny:otthemacokme psaennysei.s Tehxeecuintinnogv--atwiointh adcicsociupnltiinneg!
cfrhaamnegwe odirrkecmtiaokne.s it clear when the company is stuck and needs to

 In the example above, early in the company's life, the product
deIvneltohpemeexnatmptleeamabovwea,searilnycrienditbhley copmropdauncyt'isvelife,bethcaeupserodtuhcet
company's founders had identi ed a large unmet need in the target
madaorpkteetr.sT. hAedidniintigal tphreodmucatj,owr hfielaeturaews etdh,awt acsupstoopmuelrasr wasikthedeafrolyr
seemed to work wonders, as the early adopters spread the word
awbeoruet oththeerinlnuorvkaintigonqufaerstiaonnds:wDiidde.thBeutcoumnapskanedy ahnadveunaawnsowrekriendg
eonf gtihnee porfogdruocwt tdhe?veWloapsmtheinstetaeralyms?ucIncesmsorsetlactaesdest,oththeeadnasiwlyerwworaks
no; success was driven by decisions the team had made in the past.
Nobosnceuroefditbseccuarurseentthienictioamtivpeasnwy'esrgerohsasvimngetarincys iwmepreacat.llB"uutpthaisndwtaos
theArsigwhet.'"ll see in a moment, this is a common danger. Companies
of any size that have a working engine of growth can come to rely
toenmtphtes mwraonnaggekrsintdo orefsomrtettroictshteougsuuaidlebathgeoirf sauccticoensss.thTehaitseristrwichkast:
last-minute ad buys, channel stu ng, and whiz-bang demos, in a
idnevsepseteradteinatstuecmcepsts ttohemataekreistheenegrrgoyssthnautmcboeurlsd lohoavke bbeetteenr. uEsnedergtoy
hueselpd tbouijluddgae ssutasrtatuinpasb"levanbiutsyinmesest.riIcs,c"alalntdheinntroavdaittiioonnaalcncouumnbtienrgs
requires us to avoid the temptation to use them.

VANITY METRICS: A WORD OF CAUTION
To see the danger of vanity metrics clearly, let's return once more to
tihs efroeamrlythdeasyasmoef IeMraViUn.IMTaVkUe 'as hloisotkoraytatshethfaotllsohwowinng egarralpiehr, iwnhtihcihs
chapter. It covers the same time period as the cohort-style graph on
thiTshpiasgger;aipnhfaschto, witsisthfreomtratdhietisoanmale gbrooasrsdmperetrsiecnstafotironIM. VU so far:
tgorataplhrelgoiostkesreadlmusoesrts tahned staomtael)p. aFyrionmg ctuhsitsomvieerws p(tohientg,rothsisnrgesvelonouke
much more exciting. That's why I call these vanity metrics: they give
mthuechromsieosrte pexocsistiibnlge. Tphicattu'srew. hYyoIu'clalllsetheesae tvraandiittyiomnaeltrihcos:cktheeyysgtiicvke
graph (the ideal in a rapid-growth company). As long as you focus
oovnetrhaelltorpe-vleinneuen)u, myboeur'sll(sibgeninfogrugipvemnorfeorcutshtoinmkeinrsg, atnhiisncrperaosdeuicnt
development team is making great progress. The company's growth
ehnagsianepoissiwtivoerkrientgu.rnEaocnh imnvoenstthmeitnits. Tahbeleetxoceascsqrueivreencuuestformomersthaonsde
cwuhsetorme tehres gisrorweitnhviesstceodmtihneg fnroexmt.month in acquiring more. That's
IMBVuUt itshiandkdibnagcnkewtocuthsetomsaemrse, bduattait ipsrnesoetnitmedprionvinagctohheoyritelsdtyolen.
each new group. The engine is turning, but the e orts to tune the
eenacghinneewaregrnooutp.bTehaerinegngminuecihs tfururniti.ngF,robmut tthhee etraodrtistiotonatlungeratphhe
alone, you cannot tell whether IMVU is on pace to build a
esuffsitcaaicnyabolfethbeuesinnteressp;reynoeuurciaelrttaeianmlybceahnin'tdtietl.l anything about the

 Innovation accounting will not work if a startup is being misled
obyn.thTehsee kailntedrsnaotfivveaniistythmeetkriicnsd: gorfosms neturmicsbewr eofucsuestotomejursdgaendosuor
business and our learning milestones, what I call actionable metrics.

ACTIONABLE METRICS VERSUS VANITY METRICS
To get a better sense of the importance of good metrics, let's look at
a company called Grockit. Its founder, Farbood Nivi, spent a decade
working as a teacher at two large for-pro t education companies,
Princeton Review and Kaplan, helping students prepare for
standardized tests such as the GMAT, LSAT, and SAT. His engaging
classroom style won accolades from his students and promotions
from his superiors; he was honored with Princeton Review's
National Teacher of the Year award. But Farb was frustrated with
the traditional teaching methods used by those companies. Teaching
six to nine hours per day to thousands of students, he had many
opportunities to experiment with new approaches.2

 Over time, Farb concluded that the traditional lecture model of
education, with its one-to-many instructional approach, was
inadequate for his students. He set out to develop a superior
approach, using a combination of teacher-led lectures, individual
homework, and group study. In particular, Farb was fascinated by
how e ective the student-to-student peer-driven learning method
was for his students. When students could help each other, they
bene ted in two ways. First, they could get customized instruction
from a peer who was much less intimidating than a teacher.
Second, they could reinforce their learning by teaching it to others.
Over time, Farb's classes became increasingly social--and successful.

 As this unfolded, Farb felt more and more that his physical
presence in the classroom was less important. He made an
pimrepsoenrtcaent incontnheecticolans:sr"oIomhavewathsislessosciaiml pleoarrtnanint.g Hmeodmeladine many
classroom. There's all this social stu going on on the web." His
nidoetaawoasrdtoanbreinxgpesnosciivael pcleaesrs-tfor-opmeerKalepalranninogr tPoripnecoeptolne wRehvoiecwouoldr
an even more expensive private tutor. From this insight Grockit was
boFrnar.b explains, "Whether you're studying for the SAT or you're
ssotumdyeintigmfeorwaitlhgeebxrap,erytos,uysotuudsypeinndosnoemoef ttihmreeeown ayyosu. rYoowu ns,peanndd
you spend some time with your peers. Grockit o ers these three
asalgmoeritfhomrmsattos oopf tsitmudizyeinthg.osWehthatreweefodromsis."we apply technology and
oriFgairnbal iisnstihgehtctlhaisssiwc aeyn:tr"eLpert'esnefourrgiaelt evdisuicoantaioryn.alHdeesrigencouunptsunhtiisl
now, let's forget what's possible and just redesign learning with
toofdmayu'sltis-tbuidlleinotns-danodllatrodoaryg'asntiezcahtinoonlsogiyn itnhemeinddu.caTthioenreswpaecree,palnendtyI
don't think they were innovating in the way that we needed them
taoboauntd tIhdeidsntu'tdtehnitnskawnde nIedeiddend'tthfeemel alinkyemtohree.sTtuodmenet,sitw'serreealblyeianlgl
serTvoeddaaysGwreolclkaist toheeyrscomuladn.y" di erent educational products, but in
the beginning Farb followed a lean approach. Grockit built a
vmiaintihmeumpovpiualbalreopnrloidnuecwt,ewbhcicohnfweraesnsciimngpltyooFlarWb etebaEcxh.inHgetebsutilptrenpo
hcuisstnoemwstoefatwchairneg, napopnreowachtectohnsotulodgeyn.tsHveiasitmheplIyntaetrtnemet.pNteedwtso abbroinugt
a new kind of private tutoring spread quickly, and within a few
mmoonntthhlsyFarrebvewnuaess moafkin$g10a,0d0e0centot li$vi1n5g,0t0e0a.chiBnugt olnilkiene,mwainthy
entrepreneurs with ambition, Farb didn't build his MVP just to
me aekcetivae kliivnidngo. fHteeachhaidngafovrissitoundeonftsaevmeroyrwehecorell.aWboirthatihvies, imnitoirael
tprraecsttiiognio, uhseinvweasstorasbilne StiolicoranisVealmleoyn. ey from some of the most

 When I rst met Farb, his company was already on the fast track
toWsuhcecnesIs. rTsthmeyethFaadrbr,ahisiesdcovmepntaunrye wcaaspiatlarleafdroymonwtheell-fraesgtatrrdaecdk
investors, had built an awesome team, and were fresh o an
cimomprpeestsiitvioensd. ebut at one of Silicon Valley's famous startup

 They were extremely process-oriented and disciplined. Their
dperovdeluocptmdeenvtelompmethenotdofloolgloywekdnoawnrigoarsousExvtreermsioen Porfogtrhaemmagiinleg
F(draensccriisbceod­babseeldowco)m, ptahnaynkcsallteod PthiveoirtalpLaarbtns.erTshhiepir ewairtlhy parodSuacnt
was hailed by the press as a breakthrough.
groTwhethre inwatsheonulyse oonfe tphreobpleromd:uctht ebyywceursetonmoetrss.eeGinrogcksiut icsieannt
efaxicluelrleenotf ecxaesecutsitoundyorbdeicsacuipseliniets. problems were not a matter of

 Following standard agile practice, Grockit's work proceeded in a
wseoriuelsdopfrsiporriintitzse, othreowneo-rmkotnothbeitedroantieotnhacytcmleosn. tFhorbyeawchritsipnrginat,seFrairebs
of user stories, a technique taken from agile development. Instead
toefchwnriictainl gteramssp, eFcairbcawtioounldfowrriatenaewstofreyatthuaret dtehsactridbeesdcrtihbeedfeaittuirne
efrnogminetheerspfooicnutsoefdvioenw tohfethceusctuosmtoemr'esr.pTehrsaptescttoirvye htehlrpoeudghkoeuept tthhee
development process.
couEaldchunfedaetrusrteanwdaws heextphreersstehdeyinhapdlaaintelachnnguicaaglebiancktgerromusnedvoerrynoonte.
Aregpariinoritfiozlelotwhiensge stsotarniedsaradt aangyiletimpe.raActsiceh,e lFeaarrbnedwmasorefreaeboutot
what customers wanted, he could move things around in the
ponrotdhuicstabbaicliktylotgo, tchheanqgueeudeiroefctsitoonrsiews aysetthtoatbheebcuoilut.ldThneotoinnltyerlriumpitt
any task that was in progress. Fortunately, the stories were written
idnetsauiclhinaCwhaaypttehrat9)thweabsaotcnhlysiazedaoyf worotrwko(.which I'll discuss in more
thaTtheismspysloteymitisacreallaebdleagtiolecdheavnegleopdmireecnttiofonr qauigcokolyd, rsetaasyonli:gthetamons
their feet, and be highly responsive to changes in the business
trheeqiurirfeemete,ntasnodf tbhee hpirgohdluyctreoswpnoenrsi(vtehetomacnhaagnegresofitnhethperobceusssi--neisns
this case Farb--who is responsible for prioritizing the stories).
conHsoiswtendtliyd dtehleivetreeadmnefweelpraotduthcte feeantdureos.f Tehaecyh wsporuilndt?coTllheecyt
feedback from customers in the form of anecdotes and interviews
tThhaetreindwicaatsedatlhwaatyast laeasctesrotamine caumstoomunetrs olifkeddatthae tnheawt fsehaotuwreesd.
iimncpreroasvienmg,etnhte: toptearlhnaupms bethreof tqoutaelstionnusmabnesrweorefd bcuystsotumdeernsts wwaass
going up, or the number of returning customers was increasing.
doHubotws eavbeor,uIt stehnesecdomthpaatnFya'rsboavnedrahllisptreoagmrewss.erWe alesftthweitihnclirnegaeserining
tchoeuilrd nitumbebedruse atcotuoatlhleyr cfaauctsoerds, bsuychthaesirmdeenvteiolonpsmofenGtroeckoitrtisn? tOher
press? When I met the team, I asked them this simple question:
Hmoawkindgoacytouaullyknmowakethsaent steh?e prioritization decisions that Farb is

 Their answer: "That's not our department. Farb makes the
deAcitsitohnast; twimeeexGercouctekitthwemas."focused on just one customer segment:
GprMosApTe.ctTivhee bpursoidnuescst ascllhoowoel dstustduednetnstswthoo ewngeargee stiundyoinnlgineforstutdhey
sessions with fellow students who were studying for the same exam.
sTthuedyipnrgodvuiactGrwoacskitwaocrhkiienvge:d tshiegnistucadnetnltys hwighhoer csocomrpeslettheadn tthheeiyr
shtaadrtubpefoprreo.bBleumt st:hHe oGwrodckoitwteeakmnowwaswshtricuhggfleinatgurwesithtothperioargiet-izoeld?
How can we get more customers to sign up and pay? How can we
getI opuutttthheiswqouredstaiobnouttooFuarrpbr:o"dHuocwt? con dent are you that you are
making the right decisions in terms of establishing priorities?" Like
mmoakstinsgtatrhtuepbfeosut neddeurcsa,tehde gwuaesssleosohkeingcoautldt.heBuatvathiliasblleeftdaatalotanodf
rooFmarbfobrealimevbeidguiintyhaisndvisdioounbtth.oroughly and completely, yet he was
starting to question whether his company was on pace to realize
tshtaarttivnigsioton.qTuheestipornodwuhcetthimerprhoivsecdomevpearynydawya,sbount Fpaarcbe wtoanrteeadliztoe
make sure those improvements mattered to customers. I believe he
wdehsoercvleisnga tlootthoefircroerdigitinfaolrvriesaiolinzinnog mthaist.teUr nwlihkaet,mFaarnbywviassiownialrliiensg,
to put his vision to the test.
deFstainrbedwfoorrkesudccheasrsd. Htoe swusatsainwohrirsietdeatmha'st bmeolireaflethwatouGlrdocskuitewr aisf
aanboyountewthhiochugdhitretchtaiotnthtoe gpoe.rsFoanrbstheiemrisneglf twheasnsh'tipsuwreasif uhniscetretaamin
would embrace a true learning culture. After all, this was part of
tthhee pgrraondducbtatrogatihne obfusaignieless'dsecvoenlostpamntelyntc:heannggiinnegerrseqaugirreeemteontasdabputt
areAgniolet reisspaonnseiblecifeonrtthsyestqeumaliotyf odfetvheolosepmbuesnintefsrsodmectihsieonpso. int of
view of the developers. It allows them to stay focused on creating
fleeaartunrienstoantdhattepchronicceasls dcoeusilgdnus.nAdnermatitenme pptrotdouicntitvroitdyu.ce the need to

 (Lean manufacturing faced similar problems when it was
uinttilriozdauticoend rainte foacftoeraicehs.mMaacnhaingee.rsFawcteorreieusswederetodfeoscigunsiendgtoonketehpe
Vmiaecwheindesfrorumnntihneg paetrfsuplelcctaivpeacoiftythaes mmuacchhinoef,ththeattimiseeascpieonsts,ibbluet.
from the point of view of the productivity of the entire factory, it is
owpiltdimlyizienseonceiepnatrattotfimthees.sAysstethmeynesacyesisnarsiylysteumndsetrhmeionreys, tthhaetswyshteicmh
asWa hwahtoFlaer.)b and his team didn't realize was that Grockit's progress
was being measured by vanity metrics: the total number of
wcuhstaotmwearsscaanudsintghehitsotteaalmnutmo bspeirnoiftsqwuheesteilosn;sthaonssewmereetrdi.csTghaavtewthaes
team the sensation of forward motion even though the company
wmaesthmodakfionlglolwittelde psuropgerrescsi.aWl ahsapt'escitnsteorfesthtiengLiesanhoSwtacrtluopsellyeaFranribn'gs
bmaisleelsitnoenems:ettrhicesy. Tshhiepypheaddarnelaetaivrleylypsrhoodrutcittearantdioness,taebalcishheodf wsohmiche
was judged by its ability to improve customer metrics.
waHsojwudegveedr,bbyeictasuasbeilGitryoctokiitmwparsovuesicnugsttohme ewrrmonegtrikcisn.ds of metrics,
the startup was not genuinely improving. Farb was frustrated in his
me eotrritcsstohilseatrenamfrowmascufsotcoumseedr foenedwbaocukl.dIncheavnegrye:coycnlee,mthoentthypteheoyf
would look at gross usage numbers, another month registration
nseuemmbienrgsl,y aonnd thseoiroonw. nT.hHosee comueldtrnic'ts dwraowuldclegaor cuapusea-nandd-deowecnt
ienxfterreemnecleys.chParilolernitgiziningg. work correctly in such an environment is

 Farb could have asked his data analyst to investigate a particular
cquusetsotmioenr. bFeohraveixoarm?pBluet, twhahtenwowueldshhaipvpeerdeqfueiarteudretreXm, edniddoiutsatimecet
awnedreeexoprot.seWdhteoni,t?exWacatslya,ndytihdinfgeaetulsree laXunschhiped? aWrohuicnhd cthuasttosmameres
time? Were there seasonal factors that might be skewing the data?
rFeianmdisngofthdeaseta.anTshweerasnswwoeurldoftheanvewroeuqludirecdompearwsineegksreaamftesr atnhde
question had been asked. In the meantime, the team would have
amttoevnetdiono.n to new priorities and new questions that needed urgent
adCvaonmtapgaer:edthetyo waerleottroemf estnadrtouupssly, dthiseciGplrioncekdi.t Atedamisciphalidnead theuagme
may apply the wrong methodology but can shift gears quickly once
ietxpdeirsicmoveenrts witistherirtosr.owMnostwoimrkpinogrtasntty,lea adnidscipdrlianwedmteeaanmingcfaunl
conclusions.

Cohorts and Split-tests
Grockit changed the metrics they used to evaluate success in two
wcoahyosr.t-Ibnassteedadmoeftrilcoso, kainndg iantstegarodssofmleotorikcisn,gGfroorckciatussew-aitncdh-eed etcot
areslaatitoruneshsipplsit-atfetsetretxhpeefraimct,enGtr.ockit would launch each new feature

 A split-test experiment is one in which di erent versions of a
proAduspctliat-rteesot eexrpedertiomceunsttoismeornseatinthwe hsaicmhedtiimeer.eBnty voebrsseirovnisngotfhea
changes in behavior between the two groups, one can make
itencfehrneinqcuees waabsouptiontheeereidmbpyacdtiroefct tmheaildaidveerertnitservsa. rFiaotrioenxsa.mTphleis,
consider a company that sends customers a catalog of products to
cbautya,losgucdhesaisgnL,aynodus' cEonudldosrenCdraaten&ewBavrerresli.oInf oyfouit wtoan5t0edpetrocetnesttoaf
ptheercceunstt.oTmoerasssaunrde asenscdietnhtei coldressutaltn,dbaordthccaatatalologgstowtohueldotchoenrta5in0
identical products; the only di erence would be the changes to the
dheasviegnt.oTdoo wguarsekoeuetpiftrtahceknoefwthdeessiganleswasguereesctfiovre,baoltlhygoruouwposulodf
cpursatcotimceeros.f (aTshsiigsntiencghnleiqttueer nisasmoemsettoimeeaschcavlalerdiatAio/nB.)teAstlitnhgouagftherspthliet
testing often is thought of as a marketing-speci c (or even a direct
mintaorkpertoindgu­cstpdeecvieclo)ppmraecntti.ce, Lean Startups incorporate it directly

 These changes led to an immediate change in Farb's
uthnidnegrss.tFanodrienxgaomfpthlee, bmuasninyesfes.aStuprleits ttehsattinmgaokfteenthuenpcorovdeursctsubreptrteisrining
tbheehaevyieosr.oTf heinsgwinaesertsheancdasdeesaigtnGerrsochkaivt,eansoitimhpasacbteoenn ciunsteovmereyr
company I have seen adopt this technique. Although working with
sapccliotuntetisntsg saenedmsmetotricbsetomkoereepdtiracckultofbeeacachusevariitatrieoqnu,iritesalemxotrsat
aelliwmaiynsatsinavgews otrrkemtheantddoouessna'tmmoautntetsr toofcutismtoemeinrs.the long run by

 Split testing also helps teams re ne their understanding of what
cnueswtomwearyss wfoarntthaenird cduostno'tmwerasntto. Ginrotecrkaict'ts wteiathmecaochnstoatnhtelyr ianddtehde
hope that those social communication tools would increase the
cpurostdoumcet'rss vdaelusier.edInhmeorerent cionmmthuonseicaetioonrtsduwriansg tthheeirbesltiuefdytihnagt.
Wcuhsteonmseprlbitehteasvtiinogr, ritevceaallleeddththaattbtehleiefexintrtao qfeuaetsutrioesn.did not change

 The questioning inspired the team to seek a deeper
unTdheerstanqduiensgtioonfiwnghatincuspstioremdersthreeallytewamantetdo. Thseeeykbraainstdoerempeedr
new ideas for product experiments that might have more impact. In
foavcetr,lomoakneyd obfectahuessee tihdeeacsowmepraenynowt ansewfo.cuTshedeyohnadbusiilmdipnglysobecieanl
tools. As a result, Grockit tested an intensive solo-studying mode,
hcoamveptlheetechwoiitche qoufessttusdaynindggbaymtehleimkesellevveeslso,rswoitthhaotthsteurds.eJnutsstcaosuilnd
tFhaerbd'siscoirpigliinnealocflsapsslritootemst,inthg,isthperocvoemdpeaxntyremmieglhyt enoetchtiavvee. Whaidthtohuist
realization. In fact, over time, through dozens of tests, it became
ccolemarbitnhaattionthoef ksoecyiatloansdtusdoelnotfeeantguargees.mSetundtewntassprtoefeorreedr htahveimng aa
choice of how to study.

Kanban
Following the lean manufacturing principle of kanban, or capacity
cUonndsetrraitnhte, nGerwocskyisttecmh,anugseerd sttohreiespwroedruectnopt rcioonristiidzaetrieodncopmropcleestse.
uasntibletihnegy ilnedotnoevaolifdafoteudr lsetaartneisngo.fTdheuvs,elsotoprmieesncto: uilnd btheecaptarolodguecdt
backlog, actively being built, done (feature complete from a
tVeaclhindiactaeld pwoaisntdeofnevdiewas),"konrowinintghewhpertohceerssthoef stboeriyngwavsalaidgaoteodd.
idea to have been done in the rst place." This validation usually
cwuostuoldmecrombeehaivniorthbeutfoarlmso omf igahtspinlictlutdeest csuhsotowminegr iantecrhvaienwges oinr
surTvheyesk. anban rule permitted only so many stories in each of the
four states. As stories ow from one state to the other, the buckets
Olnllyupw. hOenncea astobruyckheats bbeeceonmveaslifduallt,editccaannnitotbeacrceemptovmeodrefrostmoritehse.
bkaandbiadneab,otharedr.eIlfevthaentvfaelaidtuarteioins rfaeimlsoavnedd firtotmurnthseoputrotdhuectst(osreyeitshea
chart on this page).
      KANBAN DIAGRAM OF WORK AS IT PROGRESSES
                 FROM STAGE TO STAGE

            (No bucket can contain more than three projects at a time.)

        Work on A begins. D and E are in development. F awaits validation.

F is validated. D and E await validation. G, H, I are new tasks to be undertaken. B and C
                   are being built. A completes development.

 B and C have been built, but under kanban, cannot be moved to the next bucket for
validation until A, D, E have been validated. Work cannot begin on H and I until space

                        opens up in the buckets ahead.

 I have implemented this system with several teams, and the
iniItiahlarveesuilmt ipsleamlweanytsedfrutshtirsatisnygst:eemachwbituhckseetverlalsl utpea, mstas,rtianngdwtihthe
the "validated" bucket and moving on to the "done" bucket, until
mit'esansuortinpgostshibeilre ptorosdtuacrttivaintyy nmaorrroewwlyo,rkb.yTtehaemnsutmhabtearreofussetodrietos
they are delivering, feel stuck. The only way to start work on new
hfeaavteunre'tsbiesentovainlivdeastteigda.tTehsaotmoefteonfrethqeuirsetosrnieosnethnagtinaereerindgonee obrtust:
talPkrientgtytosocounstoemveerryso, nloeogkeintsgtahtesphlaint-gteostf dita.taT,hainsdptrhoegrleiksse.occurs in
 ts and starts at rst. Engineering may nish a big batch of work,
fwoallyoswteodinbcyreeaxsteenthsievier ptersotidnugctaivnidtyv,atlhiedyatsiotanr.t Atos reenagliinzeeetrhsaltoiofkthfeoyr
cinacnlubdeemthoerevpalrioddauticotnivee.xercise from the beginning, the whole team

 For example, why build a new feature that is not part of a split-
tteaksteemxpoerreimtimenet?laIttemr taoytseasvt,edyuoruingtimthee ivnaltihdeatsihoonrtphruanse,.bTuhteitsawmilel
logic applies to a story that an engineer doesn't understand. Under
tithe woladssyfsoterm. ,Ihne otrheshenwewouldsyjsutsetmb,uiltdhaitt anbdehanvdioorut ilsatecrlewahralyt
cboeunvatelirdpartoeddu?ctWivee: swaiwthothuitsabcelheaavrihoyrpaotthIeMsiVs,Uh,otwooc.aIn oanscteorysaewvear
junior engineer face down a senior executive over a relatively
tmesitneodr, cjhuasntgeli.kTeheaneyngointheeerr. inHsiisstepdetehrast bthaeckneedwhfiematuurep;beitspwliats-
cteosntesidd,enreod mabasttoelrutwelhyoobwvaisoucsomthmatisaslilonfeiantgurtehsemsh.ou(Eldmbbaerrraosustiinngellyy,
all too often I was the executive in question.) A solid process lays
bthyemfoeurintdaantidonnoftobryajhoebatlitthlye.culture, one where ideas are evaluated

 Most important, teams working in this system begin to measure
tthheeipr rpordoudcuticotinviotyf naecwcofredaintugretso. validated learning, not in terms of
Hypothesis Testing at Grockit
oWnheencasGer,otchkeity mdeacdiedetdhitsotrtaenstsitoinoen,otfhethereirsumltsajowrerfeeadturraems,atciacl.leInd
wlazeyreremgiasktriantgionin, toonsgeoeinifg itsuwpapsorwt.orTthhetyhewheeraevycoinnvedsetnmtenint ththeiys
feature because lazy registration is considered one of the design best
tporarcetgicisetserfofrorotnhleinseersveircveicuesp. fIrnontht.isInssytsetaedm,,thcueystoimmmeresddiaotenloytbheagvine
auscinhgantcheetsoeervxipceeriaenndcearteheasskerevdicteo'srbegeinsetefirt.only after they have had

 For a student, lazy registration works like this: when you come to
wthiethGorothckerit swtuedbesnittes,wyoourk'riengimomn etdhieatsealmy epltaecset.d Yinouadsotund'tyhsaevsesioton
give your name, e-mail address, or credit card number. There is
inmotmhiendgiatteoly.pFreovrenGtroycokuit, ftrhoims wjausmepsisnegntiainl taondtestgientgtinognestoafrteitds
cnoerwe awssauymopftiolenasr:ntihnagt ocnulsytomiferthsewyocuolduldbeseweilplirnogoftothaadtopitt wthaiss
working early on.
maAnsagae rtehsruelet colfastsheiss ohfyupsoetrhse:suisn,reGgriostcekriet'ds gdueessigtsn, rreegqiustierereddt(htaritali)t
gpuroesdtus,cta.nTdhciussdtoemsigenrs rwehqouirheadd spiagindi fcoarnttheexptrreamwiuomrk vteorsbiounildofatnhde
maintain: the more classes of users there are, the more work is
rreeqquuiirreedd ttoo kcereepatteracthkeofritghhetmi,nacenndtitvhees mtooreenmticaerkectuinstgome eorsrt tios
upgrade to the next class. Grockit had undertaken this extra e ort
beIcaeunsceoluarzaygeredgitshterattieoanmwtaos ctroynsaidseirmedplaensipnlditu-tsetrsyt.bTehsteyprtaocotikceo.ne
bcoahseodrtoonfncoutshtionmgemrsoraentdharneqGuriorecdkitt'hsamt atrhkeeytinreggmistaetreriimalms. eTdoiattheelyir,
surprise, this cohort's behavior was exactly the same as that of the
laacztyivarteiognis,traantidonsubgsreoquupe:ntthreeytenhtiaodn.tIhne osthamerewroartdes, othf ereexgtirsatraetioonrt,
coofnlsaidzyererdegainstriantdiounstrywbasestaprcaocmtipcele. te waste even though it was
 Even more important than reducing waste was the insight that
this test suggested: customers were basing their decision about
GrTochkinitkoanbsooumt eththisi.nTghoitnhkeratbhoaunt tthheeircouhseorotfothf ecupsrtoodmuecrts. who were
required to register for the product before entering a study session
wpriothduoctt,henrotshtiundgenmtso.reTthheayn hwaads pvererysenlittetldeoinnfGorromcaktiito'snhaobmoeutpathgee
atrnedmreengdisoturastiaomnopuangteo.fBiynfcoornmtraatsiot,nthaebolauztythreegpisrtoradtuiocnt bgercoauupsehathdeya
had used it. Yet despite this information disparity, customer
beThahvisiorswugagseesxteadctlyththaet saimmep.roving Grockit's positioning and
mcuasrtokmetienrgs tmhainghwt ohualvde aaddminogrenesiwgnfieactaunrtesi.mTphaisctwoans jautstrtatchteingrsnteowf
many important experiments Grockit was able to run. Since those
tehaerlyyndoawyso, theerytehstavpereepxpfoarndneudmethroeuirs csutasntodmaredrizbeadsetesdtrsa,minactliucdailnlyg:
the GMAT, SAT, ACT, and GRE, as well as online math and English
coGurrsoecskfiotr cstoundteinnutsesin tgoradeevsol7vethriotusghpr1o2c.ess, seeking continuous
iimts pSraonveFmraennctiscaot eovercye,tGurrno.ckWititchonmtionrueesthtaonotpweerantteywemithpltohyeeseasmine
deliberate, disciplined approach that has been their hallmark all
haleolnpgm. Tilhlieoynshamvoerhee. lped close to a million students and are sure to

THE VALUE OF THE THREE A'S
These examples from Grockit demonstrate each of the three A's of
metrics: actionable, accessible, and auditable.

Actionable
For a report to be considered actionable, it must demonstrate clear
cFaoursae raenpdoret teoctb.eOctohnerswidiesree,ditacistioanvaabnleit,yitmmeutrsitc.dTemheonrestpraotretscltheaart
Grockit's team began to use to judge their learning milestones made
riteseuxlttrse.mely clear what actions would be necessary to replicate the

 By contrast, vanity metrics fail this criterion. Take the number of
h--itas ntoewa croecmoprda.nWy whaetbdsiotew. Leent'esesdaytowdeohtaovgee4t0m,0o0r0e hhiittss?thWiselml,otnhtaht
dneewpencduss.toWmheerrse oarrefrtohme noenwe hgiutsy cwomithinganfroemxt?reIms eiltyfraocmtiv4e0,w00e0b
browser? Are the hits the result of a new marketing campaign or PR
apsusohn?eWhiht,atorisdaohailtl, tahneywemayb?edDdoeeds eimacahgepsaagnedinmtuhletimbreodwiasecrocnotuenntt
ocofumnetaassurweemlle?ntTihnosaerewphoorthwavilel rseactoignnaizemteheitsinpgrodbelbeamti.ng the units

 Vanity metrics wreak havoc because they prey on a weakness of
ptheeophluemtahninkmitnhde. iImnpmroyveemxpenetriewnaces, cwauhseend tbhye tnhuemirbaecrstiognos, ubpy,
whatever they were working on at the time. That is why it's so
cwoemntmuopn btoechaauvsee aofmaeenteinwg PinRworhimcharmkeatriknegtiengotrhtinaknsdthenegninuemebrienrgs
tahdidnekds. tFhiendbinegtteorunt uwmhbaetrsis aarcetutahlely rgeosuinltg oofn tihseenxterwemfeelaytucroesstlyit,
and so most managers simply move on, doing the best they can to
cfoorlmlectthiveeirinotwelnligjeundcgemienntthoenrotohme .basis of their experience and the
diUenrfeonrtturneaactetiloyn, :wnhoewn itth'se snoummebbeordsygeolsde'oswfanu, litt. Trehsuusl,tsminostatevaemry
members or departments live in a world where their department is
csaobnosttaangetldy bmyakoitnhgerthdienpgasrtbmeettnetrs, tohnaltyjutost hdaovne't tgheetirith. aIrsd itwaonrky
wonder these departments develop their own distinct language,
djaorwgonnt,hceulhtaulrle?, and defense mechanisms against the bozos working
anAdcteioencatblies mcleetarrilcys aurnedethrsetoaondti,dopteeoptolethairsepbroebttleerma.bWleheton claeuarsne
from their actions. Human beings are innately talented learners
fwrohmen tghiveeirn aacctiloenars.anHdumobajnectbiveeinagssseasrsemeinntn.ately talented learners

Accessible
mAlalntaogoersmwanhyo raerpeorstuspaproesendottounudseerstthoeomd tboy gtuhiedeemthpeliorydeeecsisainond
mcoamkpinleg.xitUynbfoyrtwunoarkteilnyg, hmaonsdt imn ahnaangderws idtho thneotdaretaspwonadrehtooustihnigs
team to simplify the reports so that they can understand them
buesettedra.taDetopagretmt wenhtasttothoeyofwteanntspraetnhderththeiarneanserggeynuleinaernfienegdbhaocwk ttoo
guide their future actions.
asThseimrepilseanaasntpidoostseibtloe thsios mtihsuaste oefvedraytoan. eFirsut,nmdearksteanthdes retpheomrts.
mReamkeemrbeperortthse csoamyinpgre"hMenestirbiclse airse tpoeoupslee,ttaonog.i"bTleh,eceoanscireesttewuanyittso.
What is a website hit? Nobody is really sure, but everyone knows
wthhoaset paepoeprlseosnittviinsgitiantgthtehier cwoembpsiuteteriss.: one can practically picture
meTthriicss:isthwehyytcuornhocrot-mbapsleedx raecptioorntss airnetothpeegoopllde-sbtaanseddarrdepoofrltesa.rEnainchg
cohort analysis says: among the people who used our product in
tbheihsavpieorrisodw, ehecraer'es ahboowut.mIannytheofIMthVeUm eexxahmibpiltee,d weeachsawof fothuer
behaviors: downloading the product, logging into the product from
uonpeg'rsadcionmg ptouttehre, epnagidagvinegrsioinn aof cthhaet pwroidthucot.thInerotchuesrtowmoerrds,s, atnhde
urespefourlt thdaenalspiwleisthofpdeaotaplpeoianntsd. Fthoerierxaacmtipolnes,,thwinhkichaboaruet hfaorwmhoarrde
it would have been to tell if IMVU was being successful if we had
creopnovertresdatioonns.lyLet'osnsay twhee hatvoeta1l0,0n0u0mcboenrverosaftiopnesrisnona-tpoe-rpioerds.oIns
tpheaotpgloeode?acIhs tthraytinognethpeerpsornodbuecitngonveeryt,imveeryasnodciathl,eonr igsivitin1g0,u0p00?
There's no way to know without creating a more detailed report.
ThAerset'hsenogrwosasyntoumknboerws wgeitthloaurgtecrr,eaacticnegssaibmiliotyrebdeectoamileeds rmeporoerta. nd
more important. It is hard to visualize what it means if the number
othfewneebxstitme ohnittsh,gobeust dmoowsnt pfreoomple25u0n,0d0e0rstianndoniemmmoendtihatetoly2w00h,a0t0i0t
means to lose 50,000 customers. That's practically a whole stadium
fulAl cocfepsseibopililetywahlosoarreeafebrasndtooniwnigdtehseprperaodduacctc.ess to the reports.
Gaurtoocmkiatticdalidly gtehniserateesdpeaciadlolycumweenltl.conEtvaeirnyingdtahye ltahteesirt dasytastefomr
every single one of their split-test experiments and other leap-of-
cfaoimthpmaneyt:ritchse. yThalils adlowcauymsehnatdwaafsremshailceodpytoinevthereyireem-mplaoilyeine-boofxtehse.
eTxhpeerriempeonrttsanwdeirtes rewsuelllts leaxipdlaoinuetdainndplaeiansyEntgolisrhe.ad, with each

 Another way to make reports accessible is to use a technique we
dseepvaerlaotpeedsyastteImM,VoUu.rInrsetpeoadrtinogf hdoautsainagntdheitasnianlyfrtaicsstruocrtudraetawinerae
considered part of the product itself and were owned by the
pwreobdsuitcet, adcecveeslsoibplme etontanteyaomne. wTihthe arnepeomrptslowyeeereacacvoauinlat.ble on our
froEmacha elimstpolof yaelel ccuorurledntloagndinptaostthexepseyrsitmementas,t aanndy steime ea, scihmoposlee
one-page summary of the results. Over time, those one-page
saurgmummaernietss tbhercoaumgheoutht ethdee ofragcatonizsattaiondn.ardWhfoenr spetetolipnlge pnreoedduecdt
aevipdreinncteoutto swuipthportht esmometothinthgethreeylehvaadntlemareneetdin,gt,hecyonwoduelndtbrtihnagt
everyone they showed it to would understand its meaning.

Auditable
When informed that their pet project is a failure, most of us are
otermapntyetdhitnog bellasme ewtehecamn etshsiennkgeorf,. tThheadt'astaw, hthyethmeatnhaigrder,Athoef ggoodosd,
metrics, "auditable," is so essential. We must ensure that the data is
cmreedtriibclse, "toauedmitpabloley,e"eiss. so essential. We must ensure that the data is
 The employees at IMVU would brandish one-page reports to

dperomcoesnsstoraftteenwwhaastn'tthseoysmhaodothle.aMrnoesdt otof thseetttliemea,rgwuhmeennats,mbauntagtehre,
developer, or team was confronted with results that would kill a
opfetthperodjaetcat., the loser of the argument would challenge the veracity
adSmuicth, acnhdalleunngfoesrtuanreatemlyo,remcoosmt mdaotna trheapnormtionsgt msyastneamgesrsarweounlodt
designed to answer them successfully. Sometimes this is the result of
cauwstoemll-einrst.enMtioorneedoftbeunt, tmheisplalacckedofdseuscihresutoppporrottiencgt dthoecupmreivnatcaytioonf
bisuislitmbpylypraodmuactttedrevoeflonpemgleecntt. tMeaomsts,dwathaorseepjoorbtinisgtosysptreimorsitaizree annodt
build product features. They are built by business managers and
saenealiyfsttsh.eMreapnoagrtesrsarwe hmoumtuualsltyucsoentshisetseents.yTstheemysacllantooonolyftecnhelackcktoa
way to test if the data is consistent with reality.
neTedhetosobleutaiobnle?tFoirtests,trtehme edmatbaebrythhaatn"dM, ientrtihcseamreespsyeorpealel,wtooorl."d,Wbye
traelpkoinrtgs tcooncutasitnomtreures.fTachtiss. iMs tahneagoenrlsynweaeyd ttohebeabaiblilteytotocshpeockt cihf ethcke
the data with real customers. It also has a second bene t: systems
tehnatrteppreronveiudres ththeisoppleovretul niotyf toaugdaiitnabiinlsitiyghtsgiivneto mwahnyacguesrtsomaenrds
areSebceohnadv,inthgotshee bwuaiyldtihneg draetpaoirntsdimcautest. make sure the mechanisms
that generate the reports are not too complex. Whenever possible,
frreopmortasnsihnotuerldmebdeiadtreawsynstedmir,ecwtlhyicfhrormedtuhceesmoapspteorrtduantiat,iersatfhoerretrhroarn.
I have noticed that every time a team has one of its judgments or
dasastuam, iptsticoonnsfiodveenrcteu,rnmeodraalse,aarnedsudlitscoifpalinteecahrneicuanldperrombilneemd.with the
When we watch entrepreneurs succeed in the mythmaking world of
Hollywood, books, and magazines, the story is always structured the
hsaamtcehiwngaya. Fgriresatt, wneewseiedetha.eWpleuclekayrnpraobtaoguotnhiisst ohravhienrgcahnareapcitpehr aannyd,
personality, how he or she came to be in the right place at the right
timTeh,eanndthheowphhoetoormshoenttaogoek btheegidnrsa.mIta'sticulseuaapllytosshtoarrtt,ajbuustsinaesfse.w
mpriontuatgeosniostf btuimildei-nlagpasetepamho,tomgaraypbehywoorrkinngarriantiavel.abW, ewristeieng tohne
whiteboards, closing sales, pounding on a few keyboards. At the
menodveofotnhetommonotraegein, ttehreesftoinugndfaerres:ahreowsutcocesspsfluitl,thanedspthoeilsstoofrythceainr
simucpcleiscsa,twiohnos fworillthaepfpuetuarreo.n magazine covers, who sues whom, and

 Unfortunately, the real work that determines the success of
isntarteturmpsshoafptpheenbsidgusrtionrgytbheecapuhsoetoitmisotnotoagbeo. rIitndgo. eOsnn'ltym5apkeerctheentcoutf
entrepreneurship is the big idea, the business model, the
w95hitpeebrocaerndt stirsattehgeizignrgi,ttayndwtohrekspthliatttinigs umpeoafsuthreedspboyils.inTnhoevoatthioenr
acuccsotoumnteirnsgt:o tparrogdetucotr lipstreionrittoi,zaatniodnhavdiencgistihoensc,oudraegceidtiongsubwjehcitcha
grand vision to constant testing and feedback.
moOsntetidmeeci-scioonnsustmanindgs,oauntdabtohvee bailglgoetshterssouarscteheofmwosatsdtei focurltm, tohset
sptiavrotutpasn.dWwehaelnl mtoupsterfsaecveetrhei.sTfounudnadmeresntatanldtewsth:adtehcaidpipnegnws hdeunrintog
the photo montage, we have to understand how to pivot, and that is
the subject of Chapter 8.
8
PIVOT (OR PERSEVERE)

Evdeervyeloepntirnegpraenseuucrceesvsfeunltuparlolydufcatc:esdeacnidionvgerwrihdeinng tochaplilveontgeanidn
  when to persevere. Everything that has been discussed so far is a
pprroelgurdeess ttoo abesleieemveinthglayt soiumrpolreigqinuaelstisotrna:teagriec whyepmotahkeisnisgissucorcrieecntt,
oprivdoot: wae sntreuecdtutroedmackoeurasemcaojorrrecchtiaonnged?eTsihgantedchatongeteisst caallendewa
fundamental hypothesis about the product, strategy, and engine of
groBwecthau. se of the scienti c methodology that underlies the Lean
Sfotarmrtuupla, tfhoerremiaskoinftgenpiavomt ioscropnceerspetvioenrethdaetciistioonse.rTs haisriigsidnoctlintriucael.
There is no way to remove the human element--vision, intuition,
bjueddgemseirnatb--lef.rom the practice of entrepreneurship, nor would that

 My goal in advocating a scienti c approach to the creation of
fsotarrmtu,pasndisthteorechisannnoebl ighguemradnestcrroeyaetirviotfycrineatotivietspmotoesnttiaplrothdauncttihvee
tmhiesmgusiedlveeds dtoecpisiivoont ttoo apenreswevedreir.ecCtioomnpoanniethse thbaatsiscaonfnfoetedbbrainckg
from the marketplace can get stuck in the land of the living dead,
ncoemithmeirtmgernotwifnrogmeneomupghloyneeosr adnydingo,thceornssutamkienhgoldreerssoubrcuets annodt
moTvhienrgeaihsegaodo.d news about our reliance on judgment, though. We
areThaebreleistgoooldeanrne,wswaeboaurteouinrnraetleialyncecroenatijvued,gmanednt,wtheouhgahv.eWae
remarkable ability to see the signal in the noise. In fact, we are so
hgoeaordt oaft tthheissctiheanttisocmmeteitmhoeds iwsethseereeasliigznaatilos nthtahtataareltnh'otutghherheu. mTahne
judgment may be faulty, we can improve our judgment by
subStjaercttuinpg poruordtuhcetoivriietys tios rneopteaatbeoduttecstrianngk.ing out more widgets or
tfheaattuareres.wItoirskainbgouttoaclriegantiengvaoluureeanodrtdsrwiviethgarobwutshin. eInssoatnhderpwroodrudcst,
successful pivots put us on a path toward growing a sustainable
business.

INNOVATION ACCOUNTING LEADS TO FASTER PIVOTS
TVootiszeeen. tDhaisvidprhoacseshsadina alocntigonc,armeeerehtelDpaivnigdtoBibnreinttgi,ththeeAmCEeOricaonf
political process into the twenty- rst century. In the early 1990s, he
Hheel'pseadlsboueilxdpeUriSeAn.cgeodv,stohmee crslatspsiocrtsatlarftourpthfaeilfuerdees.raWl ghoevneritnmcaemnte.
tfiamrme oton bhuisilvdisVioont.izen, David was determined to avoid betting the

 David wanted to tackle the problem of civic participation in the
pveorliitiecdalvportoercse,ssa. pHliascerwsthperroedpuecotpcloencpeapsstiownaastea asboociuatl cnievtiwc ocarkusoesf
could get together, share ideas, and recruit their friends. David built
mhisonfitrhsst amnidnilmauunmchveidabilte. product for just over $1,200 in about three
froDmaviitds ewaarsline'stt bduaiylds,inVgotsiozmenetwhiansg atbhlaet tnoobaottdryactweaanrtleyd.adInopftaecrts,
who loved the core concept. Like all entrepreneurs, David had to
rcehanlleengheisespperocidaullcyt haanrdd wbaussitnheastshemhoaddelt.o Wmhakate tmhoasdeepiDvoavtsidi'ns
theDafavcied'osfinmitoiadlecraotnecesupctciensvs.olved four big leaps of faith:
 1. Customers would be interested enough in the social network to
   sign up. (Registration)

 2.(AVcottiivzaetnionw)ould be able to verify them as registered voters.
 3. Customers who were veri ed voters would engage with the

   site's activism tools over time. (Retention)
 4. Engaged customers would tell their friends about the service

   and recruit them into civic causes. (Referral)
 Three months and $1,200 later, David's rst MVP was in
sceursvtoicmeearns'dh1a7ndpse.rIcnenthteveinriitieadl cthoehiorrtrse,g5istpeerercdenvot tseigrnsetadtuusp(sfeoer tthhee
dchaatarttobetleolwl w).hTaht esonrtumofbeenrsgawgeemreensot olorwreftehraratlthweoreuldwaoscnc'utr.enItowugahs
time to start iterating.

Registration  INITIAL MVP
Activation        5%
Retention        17%
Referral
                Too low
                Too low

David spent the next two months and another $5,000 split testing
dneeswignprtoodumctakfeeatiutreesa,simerestsoaguinsge,. aTnhdoseimtpesrtosvisnhgowtheed pdrroadmuactti'cs
pimerpcreonvtemanedntfsr,omgoiang17frpoemrceant 5actpivearctieonnt rraetgeisttoraotivoenr 9ra0tepetroce1n7t.
Such is the power of split testing. This optimization gave David a
corfitifacaitlhm. aHsoswofevcuers,toamsesrhsowwitnh iwnhitchhe tochmaretasbuerleowth,etnheoxstetwnuomlebaeprss
pofroovneldy 4topbeerceevnetnamndoraerdetiescnotiuornagriantge:oDfa5vipdearcchenietv. ed a referral rate
Registration  INITIAL MVP  AFTER OPTIMIZATION
Activation        5%              17%
Retention        17%              90%
Referral                           5%
                Too low            4%
                Too low

David knew he had to do more development and testing. For the
nheisxtptihtcrehe. mHeonttahlskehde ctoontciunsuteodmetors,ophteimldizfeo,csupsligtrtoeustp,sa, nadndre dnide
countless A/B experiments. As was explained in Chapter 7, in a
scpulsittomteesrt,s dati tehreenstamveerstiiomnes. oBfy aobpsreorvdiuncgt tahree cohaenrgeeds itno bdeiheavreionrt
bofettwheeedni thereetnwt ovagrrioatuipons,s.oAnes schaonwmnaiknetihnefecrheanrctesbealboowu,ttthheeriemfepraractl
rate nudged up slightly to 6 percent and the retention rate went up
t$o208,0p00ercteontb.uAilddiasapprpoodiunctetdthDaatvwidashna'td lsivpienngt uepightto mthoentghrsowanthd
model he'd hoped for.

              BEFORE OPTIMIZATION AFTER OPTIMIZATION

Registration  17%          17%

Activation    90%          90%

Retention     5%           8%

Referral      4%           6%

 David faced the di cult challenge of deciding whether to pivot
oTrhepegrosaelveorfec.rTehatiisnigs olenaernoifntghme hilaersdtoenstesdeiscinsiootntsoemntarkepertehneeudrescifsaicoen.
Teahsey;giotailsotof cmreaaktiensgulreeatrhnaintgthmerieleisstorneelesviasnntodtattoa minatkheetrhoeomdecwishioenn
it comes time to decide.
conRveemrseamtiboenrs,. Hate thhaiss pploeinntty Doafvildearhnainsg htahdat mheanycancuustsoemetor
rationalize the failure he has experienced with the current product.
cTahlaltt'shiesxeaxcptleyriwenhcaet gmeattninygesntturcekpriennethuersladnod. Ionf SthileicolinvinVgaldleeya,dw. Iet
henapoupgehnstowshteany aalcivoem--pbauntyihsansoatclhivieinvegduap mtoodthiceuemxpoefcstuatcicoensss--ofjuistst
founders and investors. Such companies are a terrible drain of
hwuamntantoengeivregyi.nO; uthteoyf fleoeylaltthya,tthsuecceemssplmoyigehets banedjufsotunadroeursnddotnh'et
corDnaevri.d had two advantages that helped him avoid this fate:

 1. Despite being committed to a signi cant vision, he had done
   his best to launch early and iterate. Thus, he was facing a pivot
   ocormppearnseyv.eTrehemmoomreenmt ojnuesty,etiigmhet,manodntchrseaitnivtoe ethneergliyfethoaft hhaiss
   dbeoenne wsuenllktoinatovoaidn thidaetat,ratphe. harder it is to pivot. David had

 2. David had identi ed his leap-of-faith questions explicitly at the
   oabuotsuett eaancdh, omfotrheemim. pItowrtaonutl,dhnaodtmhaavdeebqeueanntdiitaticvueltpfroerdhicitmiontos
   declare success retroactively from that initial venture. After all,
   Isnomteermofs hoifsgmroestsrimcse, tsruiccshsauschacatsivtaottiaoln,uswaegree, tdhoeincgomqupiatenywhealdl.
   mpoestirtiicvsefgorroewatchh. Iotfihsiosnlleyapb-eocfa-ufasiethDqavuiedstfioocnusstehdatonheacwtiaosnaabbllee
   to accept that his company was failing. In addition, because
   Dmaavkied hthadis ndoettweramstiendateionnergwyiothnouptrempuabtulirce PeRm,bhaerrwasasms aebnlte otor
   distraction.

ofFsahiilpupreinigs aa pprroerdeuqcutiasinted ttohelneasreneiinngg. Twhheatphroabplpeemnswiisththtahteynooutiaorne
oguf asrhainptpeiendgtaopsurocdceuecdt--anadt tsheeeninsgeewinhgatwhhaaptpheanps.pBenust tihsethnawt yhoaut?aAres
soon as you have a handful of customers, you're likely to have ve
opVinoitoiznesna'sboruetsuwlthsatwteoredoonkeaxyt,. Wbuhticthheshyouwledreyounoltistgeonotdo?enough.
David felt that although his optimization was improving the
tmheetrbicuss,intheessy owveerrealnl.otBturtenldikinegatlol wgaoroddaemntoredperletnheautrws,ohuelddsiudstnaoint
hgiyvpeotuhpesisp.rAempaitvuortelrye.quDiraevsidthadtecwideekdeetpo opnievoftooatnrdootteesdt ina wnhewat
we've learned so far, while making a fundamental change in
cstarsaet,eDgyaviind'sodrdireercttocosneteakct ewviethn cgursetaotmerervsaplirdoavteedd elsesaernntiinalg.. In this

 He had heard three recurring bits of feedback in his testing:
 1.e"aIsaielwr."ays wanted to get more involved; this makes it so much
 2. "The fact that you prove I'm a voter matters."
 3. "There's no one here. What's the point of coming back?"1
 David decided to undertake what I call a zoom-in pivot,
roenfeocfuesaintugretheofparodlaurcgteornwwhhoalet.pTrehviinokusolyf hthaed bcueestnomcoenrsicdoemremdejnustst
above: customers like the concept, they like the voter registration
tneecthwnoorlkoignyg, pbaruttofththeey praorednu'ctt. getting value out of the social
 David decided to change Votizen into a product called @2gov, a
a"socicviaicl sloobcibaylinngetwploartkfo,r@m.2"goRvathalelrowthsanthgeemt ctousctoomntearcst itnhteeigrraetleedcteidn
arespTrewseitntetart.ivTehsequcuicsktolymaenrdeenagsaiglyesvidaigeixtaisltliyn,gbsuotci@al2ngeotvwotrraknsslsautcehs
that digital contact into paper form. Members of Congress receive
owlodr-dfass,h@io2ngeodvptrrainntseldatelsetttheershaignhd-tepcehtitwioonrsldaosf aitsrecsuusltto.mInersotihnteor
the@l2ogwo-vtechhadwoarlsdligohf tplyolidtiicse.rent set of leap-of-faith questions to
an@sw2egro.vIthsatidll adespliegnhdtleyddoinerceunsttosmeterosfsilgenaipn-gof-ufpai,thveqriufyeisntigontshetior
voter status, and referring their friends, but the growth model
(c"hsatincgkeyd". Ignrsotewatdh),of @re2lgyoinvg ownasanmeonregagetrmanesnatc-dtiroinveanl. bDuasivnieds'ss
hypothesis was that passionate activists would be willing to pay
mcaorendeyabtoouhtathveeir@is2sguoevs. facilitate contacts on behalf of voters who
noDwavspide'ns tnaewgraMndVPtottoalokof f$o5u0r ,0m0o0nathnsd awnodrkaendotfhoerrtw$3e0lv,0e0m0.onHteh'sd.
But the results from his next round of testing were dramatic:
rpeegricsetrnatt,ioanndrraetfeer4ra2l apewrhceonptp, iancgti5v4atipoenrce8n3t. pHeorwceenvte, r,rettheentniuomn b2e1r
otrfanacsaticvtiisotns wwilalsinfgartotopoaylowwastloesssutshtaanin1apeprrcoentta.bTlheebvuasliuneesosf eevaechn
after David had done his best to optimize it.
waBseafobrlee twoedegmetotnostDraatveidv'aslindeaxtetdpilveoart,ninnogt.icHeehhoowpecdonthvaintcwinigthlythhies
new product, he would be able to improve his leap-of-faith metrics
dramatically, and he did (see the chart below).

Engine of growth      BEFORE PIVOT  AFTER PIVOT
Registration rate         Sticky        Paid
Activation                17%          42%
Retention                 90%          83%
Referral                   8%          21%
Revenue                    6%          54%
Lifetime value (LTV)       n/a          1%
                           n/a
                                      Minimal

He did this not by working harder but by working smarter, taking
hisHeprdoiddutchtisdneovetlboypmwoenrktinregsohuarrdceesr bauntdbaypwpolyriknigngthsmemartteor,ataknienwg
and di erent product. Compared with the previous four months of
dopratmimaitziacatilolyn,htihgheenr erwetufronuronmionnvtehsstmoefnpt,ivbouttinDgavhiaddwraessuslttielld situncka
in an age-old entrepreneurial trap. His metrics and product were
imDparovivdinpg,ivbouttednoatgfaaisnt.enTohuisghti.me, rather than rely on activists to
ppraoyfemssioonneayl ftuondd-rriaviesercso,natancdts,bihge cowmenptantioes,lawrgheichorgaalnl izhaatvioensa,
professional or business interest in political campaigning. The
sceormvipcaen, iaensdseDemaveidd qexutircekmlyelsyigenaegderlettoterusseofanindtepntaytofobruDildavitdh'es
cfuunstcotimoneralisteygmtheenyt npeiveodte,dk. eIenpitnhgis tpheivofut,ncDtiaovnidalidtyidowf hthaet Iprcoadllucat
the same but changing the audience focus. He focused on who pays:
fwroomrdsc,onDsauvmiderswtoenbtusfirnoemssesbeainndg noanpbruosinteosrsg-taon-cizoantsiounmse. rIn(oBt2hCe)r
company to being a business-to-business (B2B) company. In the
wprhoecreesshehewocuhladnbgeedabhleistoplfaunnndegdrogwrothwothutmofotdheel,praos wtselglentoeraotende
froTmhreeaechmBo2nBthssallea.ter, David had built the functionality he had
promised, based on those early letters of intent. But when he went
bparockbletmo s.coCmompapnainesy taoftecrolcloemctphanisy cphreocckrsa,stihneateddis,codveelareyded,maonrde
uexltciimteadteelynopuagshsetdo usipgnthae leotpteproortfuninittye.ntA, lcthloosuinggh athreeyalhsaadlebweeans
much more di cult. It turned out that those companies were not
eaOrlyn athdeopbtaesriss. of the letters of intent, David had increased his head
count, taking on additional sales sta and engineers in anticipation
oWfhhenavitnhge tsoalesserdviidcen'thimghaeter-rmiaalirzgei,nthbeuswinheossl-etot-ebaumsinhesasd atcocowunotrsk.
hsaalredsecratlols ttrhyeytowenntdornevaennduenoelmseawtthererheo.wYemt uncohmopatttiemrizhaotwionmtahneyy
did to the product, the model wasn't working. Returning to his
ldeiadp-toof-tfhaiethpqroudesutciot,nsth, eDamvioddecol nwclausdne'td wthoartktihneg.reRseutlutrsnrienfgutetod hhiiss
business-to-business hypothesis, and so he decided to pivot once
agaAilnl.this time, David was learning and gaining feedback from his
potential customers, but he was in an unsustainable situation. You
cjuannc'ttupraeywsotauldwhiathvewehsacat lyaoteud'vteheleparrnoebdle, man. dRariasiisninggmmoonneyeywaitthtohuatt
meaorlnyeytr,ahcteiocnouisldnohtavae ckeertpatinthtehincogm. Ipfahney hgaodinbgebenutawbloeultdo rhaaivsee
been pouring money into a value-destroying engine of growth. He
wthoeuledngbieneinoaf hgirgohw-pthreswsuorerksitouratiroisnk: uhsaeviinngvesttoor'sshucatshdotwo nmathkee
comDapvaindy (doercibdeedreptloacerde)d.uce sta and pivot again, this time
attempting what I call a platform pivot. Instead of selling an
garpopwlitchatmioondetol ionnspeirceudstboymeGrooagtlea'stiAmdeW, oDradvsidplaetnfovirsmio.nHede bauinletwa
self-serve sales platform where anyone could become a customer
pwaitshsiojnuastte aabcoreudt,ityocaurdc.ouTlhdusg,onoto m@a2ttgeorv'ws hwaetbcsaitueseanydou@w2georve
wneowuldpehoepllpe ywoeure nvderineewd rpeegoisptleeretdo vgoetterisn,vaonlvdedso. Athseairlwoapyisn,iothnes
carried weight with elected officials.
imTmheedinaetwelypsrhoodwucetdtoroeksulotns:ly51onpeearcdednittiosniganl-umponrathte,to92bupiledrcaenndt
(asceteivatthioen crahtaer,t 2b8elpoewrc)e.ntMroesttenitmiopnorrataten,t,6411perpceernctenrtefeorfralthreastee
customers were willing to pay 20 cents per message. Most
cimouplodrtwanotr,kt.hRisecweiavsinthge2b0ecgeinnntsinpgerofmaenssaacgteuaml iggrhotwntoht msooudnedl ltihkaet
much, but the high referral rate meant that @2gov could grow its
tvriaralcenwgiintheoouft gsrpoewntdhi)n.g signi cant marketing money (this is the

                      BEFORE PIVOT AFTER PIVOT
Engine of growth       Paid         Viral
Registration rate      42%          51%
Activation             83%          92%
Retention              21%          28%
Referral               54%          64%
Revenue                 1%          11%
Lifetime value (LTV)  Minimal  $0.20 per message

 Votizen's story exhibits some common patterns. One of the most
eimigphotrmtaonntthtos,nthoeteniesxtthfeouarccmeloenrathtiso,nthoenf MthVrePes,. tThheen onrset. MEaVcPh ttiomoke
Dbeafvoirde.was able to validate or refute his next hypothesis faster than

 How can one explain this acceleration? It is tempting to credit it
fteoattuhreesprhoadductbdeeenvelcorpemateendt, wanodrk wthiatht htahdembeean fgaoiirngamono.unMtanoyf
infrastructure. Therefore, each time the company pivoted, it didn't
thhaivneg,tomsutachrt ofrfomthescprartocdhu.cBtuhtatdhistoisbneotditshcearwdehdolebesttworeye.nFoprivoontse.
oWnoersteh,atthewpasrondoucltotnhgaetrresumitaeidnetdowthaes cgloasaslisfioedf tahseacloemgapcyanpyr.oAduscits,
usually the case, the e ort required to reform a legacy product took
eDxatvriadwhoardk.leCaornuendtertharcotiungghtheeasceh fmoricleesstowneer.eVtohteizehnaradc-wceolenralteesdsointss
cMuVstPomperros,cemssarkbeetc,aaunsde stirtatwegays. learning critical things about its

 Today, two years after its inception, Votizen is doing well. They
Trehcieenl,tlyonreaisoefdth$e1.5vemryilfleiown cforonmsumFaecreIbnotoerkn'setiniintviaelstimnveensttsorhePehtaesr
made in recent years. Votizen's system now can process voter
identity in real time for forty-seven states representing 94 percent of
tidheenUti.tSy.ipnorpeuallattiimone afonrdfhoartsyd-seelviveenrestdatteesnrseopfrtehsoenutsianngd9s4ofpmerecsesnatgeosf
to Congress. The Startup Visa campaign used Votizen's tools to
iinnttrroodduucceedthientSotatrhtuepSVenisaateAcstol(eSl.y56a5s), awhreicshultisothf esocrisatllelogbisblaytiinogn.
These activities have attracted the attention of established
Winafsuhtiunrgetopnolcitoicnaslulctaamntpsawighnos.are seeking to employ Votizen's tools

 David Binetti sums up his experience building a Lean Startup:
    II'nm2i0n03todI asyta.rItehdada rcooumghplaynythiensaromueghdloymthaeinsaemxpeerstpisaeceanads
    industry credibility, fresh o the USA.gov success. But back
    sthigenni mcayntclyomgpraenayterwaisnvaesttomtaelntf)a,iluwrheil(edenspoiwte cIonhsuavmeinga
    bthuesitnreasdsitmioankailnlginmeaornperyodauncdt cdleovseinlogpdmeeanlst. mBaocdkelt,hreenleaIsdinidg
    an amazing product (it really was) after 12 months of
    tdiemveeloIpmpernotd,uocnedly tfoourndvetrhsaiotnnso ionnetwweoluvled bwueyekits. Tahnids
    jguesntemraaterkdemt ytimrinstgs--altewroeloatthiveerlycosmoopnanafiteesrtthhaatt.laAunndchitedisni'nt
    a similar space in 2003 subsequently sold for tens of
    mmioldlieolnsstroaifghdtoltloartsh,eadnedadotphoeorsl. in 2010 followed a linear

ASTSILTLARMTAUKPE'S RUNWAY IS THE NUMBER OF PIVOTS IT CAN
Seasoned entrepreneurs often speak of the runway that their startup
ehiatshelrefta: cthhieevaemloiuftn-ot ofotrimfeailr.emTahiinsinugsuinallwy hiischdae sntaerdtupasmtuhset
remaining cash in the bank divided by the monthly burn rate, or net
dmrialilniononinththate abcacnokuntthabtaliasnscpee. nFdoinrgex$a1m00p,l0e0,0apsetrarmtuopntwhithhas$1a
projected runway of ten months.
proWjehcetnedsrtaurntwupasy ostfatretntomornutnhsl.ow on cash, they can extend the
runway two ways: by cutting costs or by raising additional funds.
tBoutcuwthtehne ecnotrsetsprtehnaet uarrsecuatllcoowstisngintdhiescrciomminpaatneyly,tothegyetatrheraosuglihabiltes
Build-Measure-Learn feedback loop as they are to cut waste. If the
acucctsomrepsluisltheidn isatoslohweldpotwhensttaortuthpisgofeoeudtboacfkbulsoionpes,s amllortehesylowhalyv.e
lefTt:hethetruneummbeearsuoref oofppruonrtwunayitiiess hiot whams atonympaikvoetsaafusntadratumpenhtaasl
change to its business strategy. Measuring runway through the lens
othfapt irvuontws arya:thgeert ttohaenacthhaptivoofttfiamsteers.uIgngoesthtseranwoothrdesr, wthaeysttaortuexptehnads
tloowenrdcwosatysortoinacahieshvoerttehre tsiammee. aAmllotuhnet toefchvnaliiqduaetsedinleathrneinLgeaant
Startup model that have been discussed so far have this as their
overarching goal.

PIVOTS REQUIRE COURAGE
tAeslkl ymouostthaetnttrheepyrewnieshurtshewyhhoadhamveaddeecthideeddetcoisipoinvosot oannedr.tIhebyeliwevilel
there are three reasons why this happens.
conFcirlsuts,iovnasnaitnyd lmiveetriincsthceairnowalnlopwriveantetrreeparleitnye.uTrhsistois pfoarrmticulfaalrsley
damaging to the decision to pivot because it robs teams of the
cbhealinegfethaagtaiintstisthneeicresbseatrtyertojudchgmanegnet., Wthheenpropceeospsleis ahraerdfeorr,cetdakteos
lonSgeecor,nadn,dwlehaedns taonaelnestrsedperceinsievuerohuatcsomane.unclear hypothesis, it's
almost impossible to experience complete failure, and without
faaipluivroettrheeqrueirisesu.sAusalIlymneontiimonpeedtuesartolieerm, tbhaerkfaiolnurteheofrathdeic"allauchnacnhgiet
aanlwdasyeseswuchcaetedh--apipnesnese"inagppwrhoaatchhashpopuelnds.nEoxwcebpet ienvirdaernet:caysoeus,wthilel
early results will be ambiguous, and you won't know whether to
peaivrloyt orerspuletrssewvielrle,bwe haemthbeigrutooucsh,aanngde dyioruectwioonn'otrksntaoywthwehceotuhresre.to
 Third, many entrepreneurs are afraid. Acknowledging failure can

lneoatdthtoatdtahnegier rvoiusisolyn lwowillmpororavlee.toMboest wenrotrnegp.reMnoeruerst'ebrriigfgyeinstg fiesarthies
thought that the vision might be deemed wrong without having
btheeenregsiivsteanncae retoalthcheanmcienitmo upmrovveiaibtsleelfp. rTohdiusctf,easrpldirtivteesstminug,chanodf
oththeerristekchbneicqauuesse totestetisntghydpooetshne'tseso.ccIruorniucnaltliyl , tthheis vfiesaiorndriisvesfuullpy
represented. However, by that time it is often too late to pivot
bneeceadutsoe ffaucnedtihnegirifsearursnnanindgboeuwt.ilTliongatvooifdailt,hoisftefantein, eanptruebplriecnweuayrs.
Ipnerfsaocnt,alenfatrmepereonrebuercsawusheothheayvearae hoipgehraptirnog laes, epiathrterofbeacafaumseouosf
brand, face an extreme version of this problem.
expAernieenwcedstaretnutprepinrenSeiluircso:n DVaavleleyMcoarlilne,d wPhatoh pwraesviostuasrltyedhabdy
overseen Facebook's platform initiative; Dustin Mierau, product
dfaemsieg.neTrheaynddeccoicdreedattoor roefleMasaecsatemr;inanimduSmhavwianblFeanpnroindgucotfinNa2p0s1te0r.
sBiegcnaiusceanotf pthreeshsigahtt-epnrtoionle, neasptuerceiaollfyitfsrofomuntdeecrhsn, othloegMy VaPndatsttraarcttuepd
blogs. Unfortunately, their product was not targeted at technology
neaerglaytiavdeo. p(Mtearsn,yaenndtraesparerneesuurlst,ftahileteoalralyunbclhogbgeecrauresaectthioeny waraesaqfruaiitde
oenf ttihreis kcoinmdpoafnrye.acTtihoen,awllourrreyionfg tphoastitiitvwe ilplrheasrsm, etshpeemciaolrlayleinof othuer
"home" industry, is quite strong.)
focLuusckoinly,wthhaet Pthaethir tceuasmtomhaedrs tshaeidc.oAusraageretsoulitg, nthoerey twheisrefeaabrleantod
get essential early feedback from actual customers. Path's goal is to
corveeartetiamme.orMe apneyrsopneaolpsleocihalavneetwhaodrk tthheat emxpaeinriteanincse itosf qubaeliintyg
ocovwerocroknenres,ctheidghosnchoeoxlisftriinegndss,orceilaaltivneest,waonrdkcs,ollsehaagruinegs. Swucithhbrpoaasdt
groups make it hard to share intimate moments. Path took an
unusual approach. For example, it limited the number of
connections to fty, based on brain research by the anthropologist
tRhoebinnumDubnebraorfatpeOrxsofonradl. rHeilsatrioesnesahricphs siunggaensyts pthearstonf'styliifseroaut gahnlyy
given time.
thiFsor"amrteimcbiaelr"s ocfonthsteratiencth opnrestshe(anndummbaenry otefchcoenanrelyctiaodnosptwerass)
athnoauthsaenmdas. oTfhceoynrnoeucttiinoenlsy. uFsieftynesweemsoecdialwnaeytwtooorksimngalpl.roAdsuactsrewsuiltth,
Path endured a lot of public criticism, which was hard to ignore.
dBeuctidceudsltyomdieresrenotcfkreodm ttohethneegaptliavtiftoyrmin,thaendprethsse.irCufseteodmbearcskliwkeads
nthoet oinntimthaeteormigoinmalenptrsoadnudctcroonasdistmenatply, swucahntaesdthfeeataubrielsitythtaot swhearree
how friends' pictures made them feel and the ability to share "video
moDmaveentMs."orin summed up his experience this way:

    The reality of our team and our backgrounds built up a
    mmaatstseivreedwwalhlaot fweexpwecotualtdionhsa.vIe droenle'tastehdin; kwiet wwoouulldd hhaavvee
    been met with expectations that are hard to live up to. But
    tvoisiuosniot ujut sitntmoetahnetmwaerkneetebdreodadtolygient oorudrerptroodguecttfeaenddboacukr
    and to begin iteration. We humbly test our theories and our
    haponperostalych. Atondseecownhtiantutehetomainrkneotvathteinkins. Lthisetednirteoctfieoendsbawcke
    think will create meaning in the world.
 Path's story is just beginning, but already their courage in facing
down critics is paying o . If and when they need to pivot, they
won't be hampered by fear. They recently raised $8.5 million in
venture capital in a round led by Kleiner Perkins Cau eld & Byers.
In doing so, Path reportedly turned down an acquisition o er for
$100 million from Google.2
THE PIVOT OR PERSEVERE MEETING
TWhee'vdeecdisiisocnusstoedpivthoet reteqlultiarlees asicglnesar-oefyedtheandneoebdjecttoivepimvoint:d-sthete.
decreasing e ectiveness of product experiments and the general
Wfeehleinngevethraytoupsreoeduthcot sedesvyemlopptommesn,tcosnhsoidueldr abpeivmoto. re productive.
haTs htoe dbeeciasdiodnretsosepdivinotaisstermucotutiroendalwlyayc.haOrngeedwfoayr atonymsittairgtautpe athnids
challenge is to schedule the meeting in advance. I recommend that
eexvpereyriestnacretu, pleshsavtheaan raegfuewlarw"epeivkostboertwpeeernsevmeeree"tinmgseeitsintgo.oInoftmeny
astnadrtumponreeedthsatno faindfeiwts omwonntphascei.s too infrequent. However, each

 Each pivot or persevere meeting requires the participation of
IbMotVhUt,heweproaldsuoctadddeveedlotphme epnetrsapnedctbivuessinoefssoluetasdideershaidpvitseearms sw. hAot
could help us see past our preconceptions and interpret data in
rneepworwt aoyfs.thTeherepsurlotdsuocft idtesvpelroopdmucetnotptetiammizamtiuosnt berinogrtsaocvoemr ptilmetee
r(ensoutltjsuststathcke puapst pageariiondst) aesxpweectlaltiaosnas c(oamgapina,risoovneroftihmowe).thTohsee
business leadership should bring detailed accounts of their
conLveet'rssattaikoensawliothokcuarrtetnhtisanpdropcoetsesntiinalaccutsiotonmienrsa. dramatic pivot
dinon2e00b7y abycoDmapnanCyarcraolllledanWdeaadltdhefrdonAt.nTdyhaRtaccohmlepanays wCaEsOfosuhnodrteldy
thereafter. Andy is a well-known gure in Silicon Valley: he is a
cBoefnocuhnmdearrkanCdapfiotarml aenrdgeisneornalthpearftanceurltoyf otfhethveenSttaunreforcdapGitraalduarmte
School of Business, where he teaches a variety of courses on
cteocmhnmoilsosgioynedenatcreapseresntueduyrshoinpI.MVIU tortsetachmheits stuAdnednytswahbeonut thhee
prWoceeasslthwferohnat'ds umseisdsitoonbuisiltdothdeiscruopmtptahney.mutual fund industry by
bringing greater transparency, access, and value to retail investors.
bWrhinagtinmgakgeresaWteeratlrtahnfrsopnatr'esnsctoyr,yauccneusssu, aaln, dhovwaleuveert,oisrentoatilwihnevreestiotriss.
today but how it began: as an online game.
waIns cWonecaelitvhefrdonats'saokriingidnaolf ifnacnatarnsyatlieoanguite wfoarsacmalalteedurkainCvheisntgorsa.nIdt
allowed anyone to open a virtual trading account and build a
pinovretfsotlrieoalthmaot nweya.sTbhaeseiddeoanwraesatlomidaernkteiftyddaitaamwonitdhsoiunt thhaevrinogugtho:
bamutatweuhrotrpaodsesressswedhomlaacrkkeedt itnhseigrhets.ouWrceeasltthofrboencto'smfeoufnudnedrsmdanidagneorst
want to be in the online gaming business per se; kaChing was part
sotfudaesnotphiosfticadteisdrusptrtaivteegy iinnnothveatsieornvicewoofultdheirhlaavregerlvoioskioend. Aonny
aseprpvirnogvingculys:totmheeyrswewrehofollwowerieng uthnaatblseystetom ppearrfteicctilpyatbey iinnitiatlhley
mainstream market. Over time, they believed, the product would
sbeercvoem(aenmdodriesruanpdt) mexoirsetinsgopphroisfteicsasitoenda,lefvuenndtumalalynaaglelorsw. ing users to

 To identify the best amateur trading savants, Wealthfront built
usospinhgistteiccahtneidquteeschenmoplologyyedtobryattehethmeosskt islol pohfisetiaccahtedfuenvdalmuaatnoarsgeorf,
mmeotnheoydsmaalnloawgeerds,ththeemptoreemviaelruaUte.Sn. outnjiuvsetrtshiteyreentudronws mtheenmts.anTahgoesres
generated but also the amount of risk they had taken along with
hstorawtecgoyn. sTishteuns,t ftuhneyd pmearfnoargmeersd wrehlaotiavcehtioevtehdeirgrdeeactlarreetudrninsvethsrtmouegnht
wreockulledssbegaramnbkleeds l(oi.we.e,rinthvaenstmtheonsetswohuotshidaed tfhigeuirreadreoautohfoewxptoerbtiesea)t
the market through skill.
faiWthitahssuitms pktaiCohnisn: g game, Wealthfront hoped to test two leap-of-

 1. A signi cant percentage of the game players would
   dtheemmosneslvtreastesueintoabulgeh ttoalebnetcoams evirmtuaanlafguenrds mofanreaaglerassstoetspr(othvee
   value hypothesis).
 2. The game would grow using the viral engine of growth and
   generate value using a freemium business model. The game
   wplaasyefrrese wtooupllday,rbeaultiztehe ttheaatmthhoeypedwtehraet alopuesyrcetnrtaadgeersofatnhde
   therefore want to convert to paying customers once
   W(theealgtrhofrwotnht hsytparottehdesois).ering real asset management services

 kaChing was a huge early success, attracting more than 450,000
gthaims ekrisndinoiftsvainniittyialmleaturincc.hM. aBnyynloewss,dyioscuipslhinoeudldcobme psaunspieisciowuosulodf
have celebrated that success and felt their future was secure, but
tWhienaklthmfroornetrihgaodroiudselnyt.iBeydthiets tiamsseumWpetaioltnhsfroclnetawrlyasarnedadwyatso albaulenctoh
iqtusalpiaiedd asnwanocritahly opfromdauncat,ginognloytheservpeenopalme'satmeuornemy,afnaargleersss thhaadn
the ideal model had anticipated. After the paid product launched,
tphaeyyinwg ecruestoabmleerst.oHmereeastuoroe tthhee ncuomnvbeerrssiown erraetedioscfougaramgeinrsg: inthtoe
hcounnvderresdiosnofracutestowmasercslowsoeutlod zsiegrno.uTph, ebiurtmonoldyeflohuartdeepnreddidic.ted that

 The team worked valiantly to nd ways to improve the product,
bpuertsneovenreesmhoeweteindga.ny particular promise. It was time for a pivot or

 If the data we have discussed so far was all that was available at
twhoaut lcdrithicaavlemkeneotwinng,tWhaetaltthhefirroncut rwreonutldsthraatveegybewenasnin'ttrwoourbklien.gThbeuyt
nfooltlowwhedatthtoe rdeocotmomexndiat.tioTnhaetarilsierwihnythitiswchasapctreirtictoalinthveasttitghaetey
alternative possibilities. In this case, Wealthfront had pursued two
imTphoertanrtstliwneassoaf isneqriueisryo.f conversations with professional money
mUnainvaegresritsy,'sbeegnindnoiwngmewnti,th wJhoohn rePaocwteedrs, suthrperihsienagdly ofpoSstiatinvfeolryd.
Wealthfront's strategy was premised on the assumption that
professional money managers would be reluctant to join the system
bperocafeussseiotnhael minocrneeaysemdantraagnesrpsawreonuclyd wbeoureldlucthtarneattteonjothineitrhesesnysseteomf
authority. Powers had no such concerns. CEO Andy Rachle then
mbeagnaangearssearniedsborfoucgohntvethrseatrieosnusltswbitahckotthoetrhpe rcoofmespsiaonnya.l Hinisveinstsmigehntst
were as follows:

 1.tSoufcecaerssffruolmprtroafnessspiaorneanlcmy,osninecyemthaenyabgeerlisefveeldt tihtewyohualdd vnaoltihdiantge
   their skills.

 2.sMcaolinnegy mthaeniragoewrsnfabceudsinsiegsnsei s.caTnhtecyhawlleenregeshainmmpearneadgibnyg atnhde
   di culty of servicing their own accounts and therefore had to
   rceliqeunitrse. high minimum investments as a way to screen new

 The second problem was so severe that Wealthfront was elding
tchoeldpclaaltlfsorfmro.mThpersoefewsseiorenacllamssainc aegaerrlsy aasdkoinpgteorsutwohfothheadbltuheetovisjoioinn
to see past the current product to something they could use to
achTiheeve aseccoomndpetcitriivtiecaaldvaqnutaalgieta.tive information came out of
bcolennvdeirnsagtioofnvsirwtuiathl acnodnsruemalerpso. rIttfotluiornmedanoaugetmtheantt tohneythefouknaCdhtinheg
website confusing. Far from being a clever way of acquiring
pcurostmomoteirnsg, ctohnefusfiroenemabiuomut tshteracteogmypawnays's pgeotstiitniogniinng. the way by

 This data informed the pivot or persevere meeting. With
ecuverrreynotnsetrparteegseynwt,atshne'ttewaomrkdinegb,atbeudt wmhaantyteomdpolowyiethesitwsefruetunreer.vTohues
apbaortutoafbwanhdaotnitnhgeythheaodnlsiingenegdamoen. Atoftebruailldl,. itThweays ahnadiminpvoersttaendt
signi cant time and energy building and supporting those
ceunsetrogmyehrasd. bIteewnaws apstaeidn.ful--as it always is--to realize that that
comWpeaalntyhfrcohnotsediencsitdeeadd itto ccoeuleldbrantoetwpheartseivtehreadasleaitrneexdi.stIefdi.t Thhade
company chose instead to celebrate what it had learned. If it had
not launched its current product, the team never would have
learned what it needed to know to pivot. In fact, the experience
taught them something essential about their vision. As Andy says,
"What we really wanted to change was not who manages the
money but who has access to the best possible talent. We'd
originally thought we'd need to build a signi cant business with
amateur managers to get professionals to come on board, but
fortunately it turns out that wasn't necessary."

 The company pivoted, abandoning the gaming customers
altogether and focusing on providing a service that allowed
customers to invest with professional managers. On the surface, the
pivot seems quite dramatic in that the company changed its
positioning, its name, and its partner strategy. It even jettisoned a
large proportion of the features it had built. But at its core, a
surprising amount stayed the same. The most valuable work the
company had done was building technology to evaluate managers'
e ectiveness, and this became the kernel around which the new
business was built. This is also common with pivots; it is not
necessary to throw out everything that came before and start over.
Instead, it's about repurposing what has been built and what has
been learned to find a more positive direction.

 Today, Wealthfront is prospering as a result of its pivot, with
over $180 million invested on the platform and more than forty
professional managers.3 It recently was named one of Fast
Company's ten most innovative companies in nance.4 The
company continues to operate with agility, scaling in line with the
growth principles outlined in Chapter 12. Wealthfront is also a
leading advocate of the development technique known as
continuous deployment, which we'll discuss in Chapter 9.

FAILURE TO PIVOT
The decision to pivot is so di cult that many companies fail to
tmhaekneeietd. ItowipshivoI tc,oIulhdansadyletdhaitt ewveelrly, tbiumtethIiswaiss fcaornffrroonmtedtruwei.thI
rtheme enmeebdertoonpeifvaoiltu, rIe htoanpdilveodt eitspweceilal,llybuwtetlhl.is is far from true. I
 A few years after IMVU's founding, the company was having

mtreomntehndinouresvseuncucees;sw. Tehheadbucsrienaetsesdhmadorgerothwann ttowoenvetyr m$1illmioinlliaovnatpaersr
for our customers. We managed to raise signi cant new rounds of
dannagnecrinlgu,rkaenddalriokuentdhethgelocobranleer.conomy, we were riding high. But
beUennksonoswucincegslsyf,uwl we ihthadoufarlleeanrlyineto oartcslathssaitc wstearwtuepretriagpn.orWineghthade
principles behind them. As a result, we missed the need to pivot
evWeneashiatdstabruediltusainn tohregafancizea.tion that excelled at the kinds of
apcrtoidviutcietss tdoestcersitbendewinideeaarlsiearndcharupntenrisn:gcreexapteinrigmmenitnsimtoumtunveiabthlee
engine of growth. Before we had begun to enjoy success, many
ppreoodpulect hanadd eaxdpveirsiemdenatgaalinasptproouarch",louwrg-iqnugaulistyt"o smloinwimduomwn.viTahbelye
wanted us to do things right and focus on quality instead of speed.
Wadevaingtnaogreesdofthsapteeadd.vAicfet,ermoousrtlaypbperocaauchsewwaes vwinadnitceadtedto, tchleaiamdvtihcee
w"yeoureccaeniv'tedarcghuaengwedit.hNsouwccemsso,"stuorgfitnhge uasdvtoicestwaye thheearcdouwrsaes. tWhaet
liked this advice better, but it was equally wrong.
thaRtedmeevmelboeprintghaatnythfeeartautrieosnableeyofnodr wbuhialdtienagrllyowad-oqpuatelirtsyreMqVuiPrse iiss
Oa nfocermyoouf hwaavsetef.ouHnodwseuvcecre,stshwe iltohgiecarolyf tahdiosptatekress, yyoouu wonalnyt stoo sfealrl.
to mainstream customers. Mainstream customers have di erent
reqTuhierekminedntosfanpdivaortewmeuncehemdeodreisdceamllaenddaincgu.stomer segment pivot.
In this pivot, the company realizes that the product it's building
scoulsvtoesmaerrseiatloprirgoibnlaelmly pfolarnrneeadl tcoussteormvee.rIsnboutthethrawt othrdesy, tahree pnrootdtuhcet
hayppiovothteisnisthisecVoontizremnesdtoornyl,yabpoavrtei.a)lly. (This chapter described such

 A customer segment pivot is an especially tricky pivot to execute
beAcaucusest,oams ewreselegamrnenedt pthiveohtaisrdanwaeyspaetciIaMllVyUtr,icthkey vpeirvyotactotioenxsectuhtaet
made us successful with early adopters were diametrically opposed
tcoustthoemaecrtsi.onWsewlea'cdkehdavae tcolemarasutnedretorstbaendsuincgceossffuhlowwitohumr aeinngsitnreeaomf
growth operated. We had begun to trust our vanity metrics. We had
sIntostpepaedd, iutswinags lmeaurcnhinmg omreilecsotonnveensietonthtooldfoocuusrseolnvetsheacecvoeurn-ltaarbgleer.
gurposspamyeintrgicscuthstaotmweerrse asnodexaccittiivneg: ubsreerask,imngonnietworirnegcoordusr incussitgonminegr
retention rate--you name it. Under the surface, it should have been
rceletuarrntsh,atthoeucrlaesfsfiocrtssigant toufntihnegntheeedetnogipnievowt.ere reaching diminishing
actFivoartieoxnamraptlee,(wthee srpaetentamt ownhthicshtrnyeinwg ctoustiommperorsvebethcoemperoadcutcivt'es
consumers of the product), which remained stubbornly low. We did
cteocuhnntilqesuses,exipnceerinmtievnetsp:rougsraabmilsit,ycuismtopmroevreqmueensttss,, annedwotpheerrsugaasmioen-
like features. Individually, many of these new features and new
musainrkgeAti/nBg etxopoelsrimweenretatsiouncc.eBssuftult.akWene inmaegagsurergeadtet,hoevmer rtihgeorcoouusrlsye,
odrfivmearsnyofmoounrtehns,giwnee owfegrreowsetehi.nEgvnenegoliugribalceticvhaatinognesraitne,twhehiochvehraaldl
been the center of our focus, edged up only a few percentage
poWinets.ignored the signs because the company was still growing,
wdeelivwereirneg qmuoicnkthlyafetxehramusotninthg oofu"rupeaarlnyd atodotphteerrigmhta"rkreets.ulItts. wBaust
getting harder and harder to nd customers we could acquire at the
pteraicmestowenwdemreoraecccuussttoommeedrs,tothpeyaywinegr.eAfosrwceed dtororveeacohuroumt amrkoeretintog
mainstream customers, but mainstream customers are less forgiving
ocufsatonmeearrslystparrtoeddutcot. gTohedoawctniv, adtriiovninagnudpmthoenectoizsattoiofnacrqauteirsinogf nneeww
scpuusttotemreedrs.anPdrestttayllseodo.n, our growth was atlining and our engine

 It took us far too long to make the changes necessary to x this
 It took us far too long to make the changes necessary to x this
situation. As with all pivots, we had to get back to basics and start
the innovation accounting cycle over. It felt like the company's
second founding. We had gotten really good at optimizing, tuning,
and iterating, but in the process we had lost sight of the purpose of
those activities: testing a clear hypothesis in the service of the
company's vision. Instead, we were chasing growth, revenue, and
profits wherever we could find them.

 We needed to reacquaint ourselves with our new mainstream
customers. Our interaction designers led the way by developing a
clear customer archetype that was based on extensive in-person
conversations and observation. Next, we needed to invest heavily in
a major product overhaul designed to make the product
dramatically easier to use. Because of our overfocus on ne-tuning,
we had stopped making large investments like these, preferring to
invest in lower-risk and lower-yield testing experiments.

 However, investing in quality, design, and larger projects did not
require that we abandon our experimental roots. On the contrary,
once we realized our mistake and executed the pivot, those skills
served us well. We created a sandbox for experimentation like the
one described in Chapter 12 and had a cross-functional team work
exclusively on this major redesign. As they built, they continuously
tested their new design head to head against the old one. Initially,
the new design performed worse than the old one, as is usually the
case. It lacked the features and functionality of the old design and
had many new mistakes as well. But the team relentlessly improved
the design until, months later, it performed better. This new design
laid the foundation for our future growth.

 This foundation has paid o handsomely. By 2009, revenue had
more than doubled to over $25 million annually. But we might
have enjoyed that success earlier if we had pivoted sooner.5

A CATALOG OF PIVOTS
Pivots come in di erent avors. The word pivot sometimes is used
incorrectly as a synonym for change. A pivot is a special kind of
icnhcaonrgreectdleysiagsneadstyonotnesytma fnoerwchafunngde.amAenptiavlothyispoathsepseisciaalbkoiuntdthoef
product, business model, and engine of growth.

Zoom-in Pivot
In this case, what previously was considered a single feature in a
pVrootdizuecnt mbaedcoemwehsenthiet pwivhootleed parwoadyucfrt.omThaisfuilsl stohceiatlynpeetwoofrkpiavnodt
toward a simple voter contact product.

Zoom-out Pivot
In the reverse situation, sometimes a single feature is insu cient to
sthueppworhtoalewhporoledupcrtodbueccto. mInetshias tysipnegloef pfeivaotut,rewhoaft awams ucochnsildaerrgeedr
product.

Customer Segment Pivot
In this pivot, the company realizes that the product it is building
tsyoplveesofacuresatolmperorsbiltemorifgoirnarlelaylpcluasntnoemdetros sbeurtveth. aInt tohtehyerawreorndost, tthhee
product hypothesis is partially con rmed, solving the right
problem, but for a different customer than originally anticipated.

Customer Need Pivot
sAosmeatimreessulbtecoofmgeesttcilnegar ttohatktnhoewprocubsletommweres'reexttrryeimngeltyo swolevlel,foirt
them is not very important. However, because of this customer
iimntpimoratcayn,t waned ocfatnenbedissoclovveedr boythoeurr rteelaamte.dInprmoabnleymcsaseths,atthearsee
related problems may require little more than repositioning the
erexliastteindg pprroobdluecmt.sInmaoythererqcuaisrees,liitttlme amyorreequthiraenarecpoomspitlieotneilnygntehwe
product. Again, this a case where the product hypothesis is partially
ncoont thrme oedn;e tthheattwaragsetorciugsintoamllyeranhtaicsipaapterdo.blem worth solving, just

 A famous example is the chain Potbelly Sandwich Shop, which
t1o9d7a7y; hthase oovwernetwrsosthaurtneddretdo sstoelrless.aIntdbweigcahnesasasanaawntaiyquteostboorlestienr
ternatireclytodtihffeeirresnttorliense. Porfebttuyssinoeosns.they had pivoted their way into an

Platform Pivot
pAlaptfloartmformor pviivcoet vreerfsear.s Mtoosta ccohmanmgoenlfyro, mstaartnupasppthliactataiospnirteo toa
csore-caatelleadnkeiwlleprlaaptfpo,rmforbtehgeinir lpifleatbfoyrmse.llOinnglyalsaitnegrldeoaepsptlhiecaptiloantf,otrhme
emerge as a vehicle for third parties to leverage as a way to create
sthtoenire,owanndresloamteed pcoromdpuacntsi.eHs ohwaveeverto, theixseocurdteertihsisnoptivaolwt amysuslteitpilne
times.

Business Architecture Pivot
This pivot borrows a concept from Geo rey Moore, who observed
that companies generally follow one of two major business
architectures: high margin, low volume (complex systems model) or
low margin, high volume (volume operations model).6 The former
commonly is associated with business to business (B2B) or
enterprise sales cycles, and the latter with consumer products (there
are notable exceptions). In a business architecture pivot, a startup
switches architectures. Some companies change from high margin,
low volume by going mass market (e.g., Google's search
"appliance"); others, originally designed for the mass market,
turned out to require long and expensive sales cycles.
Value Capture Pivot
There are many ways to capture the value a company creates. These
mmoetdheolsd.sTahreeseretefermrresdarteomcuocmhmtooonllyimaistinmg.oInmetpizliactiitonin othreriedveeanuoef
monetization is that it is a separate "feature" of a product that can
binetriandsdicedpaortrorfetmheovperdodautctwhiylpl.otIhnesriesa. lOitfyt,enc,acphtaunrignegs tvoatlhuee wisayana
creosmt pofanthyecbaupstiunreesss,vpalruoeducactn, ahnadvemfaarrk-reetainchginstgractoengiseesq.uences for the

Engine of Growth Pivot
gArsowwteh'llthsaete pionwCehrapsttaerrtu1p0s,: tthheereviarrael, tshtrieckey,praimndarypaeidngignreoswothf
tmoosdeeelks.faInstethriosrtympoeroefppriovfoitta,balecogmropwatnhy. Cchoamnmgeosniltys gbruotwntohtsatlrwataeygsy,
the engine of growth also requires a change in the way value is
captured.

Channel Pivot
Icnomtpraadniytiodneallivesraslesitsteprmroidnuocltogtyo, cthuestommeercshainsismcallebdy twhehicshaleas
channel or distribution channel. For example, consumer packaged
gmouocdhs eanreterspolrdiseinsoaftgwraorceeriys sstoolrde,(wcairths aerxetesnoslidveincudsetoalmeriszhaitpiosn, )anbdy
coofnsthueltincghaannndelprdoefetesrsmioinnael stehrevicpersicer,mfse.aOtufrteesn,, tahnedrecqoumirpeemtietinvtes
landscape of a product. A channel pivot is a recognition that the
swaimthe bgaresiactesroluetioencticvoeunledssb.e Wdehleivneerveedr tharoucoghmpaadniy eraebnatncdhoannsneal
previously complex sales process to "sell direct" to its end users, a
channel pivot is in progress.
chaItnniselppreivciosteliys ibnepcarougseresosf. its destructive e ect on sales channels
that the Internet has had such a disruptive in uence in industries
tshuacht pasrenveiwoussplaypreerq, umiraegdazcinoem,palnedxbsoaolekspaunbdlisdhiisntrgi.bution channels,

Technology Pivot
Occasionally, a company discovers a way to achieve the same
solution by using a completely di erent technology. Technology
wpiovrodtss,arethmeyucharme orae cosmusmtaoinninign esintanbolvisahteiodn,busainnessiensc.rIenmoetnhtearl
improvement designed to appeal to and retain an existing customer
mbausceh. Eisstabnloitshcehdancogminpg.anTiehse ecxucestloamtetrhissekgminednot fips ivthoet bseacmaue,sethsoe
csaumstoem, aenrd's tpherocbhleamnneils ptharetnsearms ea,reththeevsaalmuee-.caTphteuroenlmyoqdueelstiisonthies
whether the new technology can provide superior price and/or
performance compared with the existing technology.

A PIVOT IS A STRATEGIC HYPOTHESIS
bAultshinoeusgshstthraetepgiyv,ottshiedeanbtiiliteyd taobopvievowtililsbneofasmubilsitairtuttoe sftourdesnotusnodf
strategic thinking. The problem with providing famous examples of
sptirvaotetsgiiessthoaftfammoostuspecoopmlpeaanrieesf.amMiolisatrreoandlyerws iktnhotwhethsuactcSeossuftuhlweensdt
tohraWt aMlmicarortsoisftananexaemxapmleploef aoflowa -cpolsattfdoirsmrupmtioonnoinpothlye,iramndarktehtast,
Starbucks has leveraged a powerful premium brand. What is
dgeisnceorvaellrythloesses swtrealtlegkienso.wCnomapreantihees hpaivveoatssttrhoantgwinecreentrievqeutioreadligton
their PR stories around the heroic founder and make it seem that
theTihrusus,ccaelstshowuagshthsetairntuevpistaobflteenrespuilvtootf aingtoooad isdtreaat.egy that seems
simTihluars,toaltthhoatugohf astasurtcucpesssfoufltecnomppivaonty,inittoisaimstpraotretagnyt tnhoatt tsoeepmust
too much stock in these analogies. It's extremely di cult to know if
ftehaetuarneasloogryjuhsatssbuepeenr dcriaawl nonperso?pWerillyl.wHhaavte wwoerkcoedpiiend tthhaeteisnsdeunsttirayl
work in ours? Will what has worked in the past work today? A
rpeiqvoutireisabneettwermuinndimerustmoovdiaabsleapnroedwucsttrtaotetegsict. hypothesis that will
aftPeirvoatscoamrepaanpyeramchaineevnetsfiancittioafl lsiufeccfeosrs,anitymgruoswt cinogntbinuusienetoss.pEivvoent.
Those familiar with the technology life cycle ideas of theorists such
hasasGegoiverney tMheomor:e tkhneowChcaesrmta,inthlaeterT-ostrangaedop,ivothtse bByotwhelinngamAelslehye.
HReaardvaerrds'sofCltahyetondisCruhpritsitveensiennnowvailtliobne liftaemraitluiarre wspiteharhesetaadbelidshebdy
companies that fail to pivot when they should. The critical skill for
smoatnhaagtetrhsetyodapaypliys tthoemriagthcthatdhvoiscee tahtetohreiersigthottthimeire.present situation

 Modern managers cannot have escaped the deluge of recent
ebxoiosktisngcablulisnigneossnest.hMemanytooafdtahpet,wcohraknsgien, trheiisnvceantetg, oorry uapreenlodntgheoinr
exhAorptiavtoiotnissannodt sjhuosrttaonnesxpheocirftiactsi.on to change. Remember, it is a
special kind of structured change designed to test a new
feunngdinaemeonf tgarlowhytph.otIhteissisthaebhoeuatrtthoef tphreodLuecatn, bSutasritnuepssmmetohdoedl,. Iatnids
fwahceatomf amkiesstatkhees:coimf wpaeniteaskethaatwforlolonwg tLuerann, wStearthuapveretshileietnotoilns twhee
need to realize it and the agility to find another path.
In Part Two, we have looked at a startup idea from its initial leaps
of faith, tested it with a minimum viable product, used innovation
tahcecoduenctiisniognantodpaicvtoiotnoarbpleermseevterirces. to evaluate the results, and made

 I have treated these subjects in great detail to prepare for what
coImheasvneextrte.aOtendththeespeagsue,bjtehcetsseinprgorceeastsedsemtaailytsoeepmrepclairneicfaolr, swlohwat,
and simple. In the real world, something di erent is needed. We
hraacvee. Lleaayrinnegdatosolsitdeefrouwnhdeantiomnoivsinognlsylotwhely.rNstoswtepwteowmaursdt loeuarrnretaol
destination: acceleration.
Part Three
Part Three
ACCELERATE
Start Your Engines

Mshoosutldofyothueredleecaisseioansprsotadrutuctp?s Isfatcheeraerea nreoatsoclneatro-cruetl.eaHsoewweoefktelny
rather than daily or quarterly or annually? Product releases incur
olevaevrehsealde,ssantdimsoe ftroomdeavnotee tcoienbcuyilpdoiningt tohfevipewro,drueclte.asHinogwoefvteern,
waiting too long to release can lead to the ultimate waste: making
somHoetwhinmg tuhcaht ntoimboedyawndantse.nergy should companies invest in
Sinpferansdtrtuocotumreucahndandplyaonuniwngasteearplryecoionusintimanetitchipatatcioounldohf asvueccbeesesn?
spent learning. Spend too little and you may fail to take advantage
ofWeahralyt sshuoccueldsseamndplcoeydeeesmsapreknedt ltehaedirerdsahyips dtooiangf?asHt foowllodwoewr.e hold
Tpreaodpilteionaaclcoduenptaabrtlme enfotsr clreeaartneingincaetntiavne ostrrguacntuizraetsionthaal t lekveeelp?
people focused on excellence in their specialties: marketing, sales,
sperrovdeudct dbeyvelopcrmosesn-ftu. nBcutitownahlat ifcothlleabcoormatpioann?y's bSetsatrtiunptesrestsneaerde
organizational structures that combat the extreme uncertainty that is
a sTtahretulpea'sncmhiaenf uefnaecmtuyr.ing movement faced similar questions on the
sfaocmtoerymodoiofric.aTtihoenisr.answers are relevant for startups as well, with

 The critical rst question for any lean transformation is: which
actTivhietiecsritcirceaalte rvsatluqeueastnidonwfhoirchanayreleaanfotrrmansofof rwmaasttieo?n Oisn:cwe hyiocuh
understand this distinction, you can begin using lean techniques to
adcritviveitioeus.t Fworasttheesaentdecihnncirqeuasees ttohebeeusecidenincya ostfartthuep,vtahlueye-mcreuasttibnge
adapted to the unique circumstances of entrepreneurship. Recall
bfruotmraCthhaeprtevral3idtahtaetdvlaelaureniinngaasbtaoruttuphoiswnotot thbeuilcdreaatiosunstoafinsatuble,
bbuussiinneessss.gWrohwa?t pWrohdouicstsoudro ccuussttoommeerr?s Wrehailclyh wcuasntot?meHroswshowuilldl owuer
listen to and which should we ignore? These are the questions that
cnheaendceasnoswf seurcincegssa. sThqautiicskwlyhaatscrpeoastseisblvealutoe fmoraaxismtairzteupa. startup's
StaIrntuPpasrttoTghrroewe,wwitehowutilslacdreivceilnogp thteechspneiqeudesantdhaatgilailtlyowthaLt eaarne
the lifeblood of every startup. Contrary to common belief, lethargy
aanchdiebvueremauatcurarictyy.aIrebenloietvtehethiantewviittahbltehefapteroopfercofmoupnadnaiteisona,s Ltheaeny
Startups can grow to become lean enterprises that maintain their
ascgailliet.y, learning orientation, and culture of innovation even as they
theIn Ccohuanptteerrin9t,uiwtievewipllosweeerhoowf LsemanallStabrtautcphsetsa.keJuasdtvaanstagleeaonf
manufacturing has pursued a just-in-time approach to building
pprroadctuicctes,juresdt-uinc-itnigmtehescnaeleadbilfiotry,inc-opnrodcuecstsinignvpenrotodruyc,tLeeaxnpeSrtiamrteunptss
dweistihgonu.t making massive up-front investments in planning and

 Chapter 10 will explore the metrics startups should use to
nuenwdermstaarnkdettsh.eSirusgtaroinwatbhleasgrtohweythafdodllonwews ocnuestoomf ethrsreaenedndgiinsceosvoerf
growth: paid, viral, or sticky. By identifying which engine of growth
ae setactritvuep iins gursoinwgi,nigt tchaen bthuesinnedsisr.eEctacehneernggyinwehreerqeuiitrews iall fboecums oosnt
upnriioqruietizementeriwcs etxopeervimaleunattse. tWhehensucucesessd owf inthewthperoidnuncotsvatainond
accounting method described in Part Two, these metrics allow
satcacrotuupnstintog mguetrheoodutdweshcreinbetdheiirngPraorwt thTwiso,atthreisske omf erturnicnsinaglloouwt
and pivot accordingly.
invCehsatipntgerin11theshroigwhst ahmowountto obfupilrdoceasns atdoakpetievpe toeargmasninzaimtiobnle bays
they grow. We will see how techniques from the tool kit of lean
wmiatnhuofuatctbuercinogm, insugchbuaresatuhceratFiicveorWdhyysfsu,nhcetilopnaslt.arWtuep atlesoamwsilglrosewe
ehsotwablliesahneddicsocmipplianneys dsertivtehne bsytaogepeforartiaonstaalrteuxpcetlolentrcaen.sition into an

 I n Chapter 12, we'll come full circle. As startups grow into
ensetcaebslsiashryedfocromtopdaanyi'ess,enthteeryprfiascees tthoe sanmdenpewresswuareyss tthoatinmvaekste iint
dsuiscrcuepsstfiuvel sitnarntouvpa'stioranp. idIngrfaocwt,thwies'ltlhasteethethacot manpanadyvcaanntakgeeepofitas
entrepreneurial DNA even as it matures. Today's companies must
ldeiasrrunptitvoe imnnasotveartioan. mItainsagaenmoebnstolepteortvfioelwio thoaft sseuesstasitnaarbtulepsanads
going through discrete phases that leave earlier kinds of work--
sautcdhoiansginmnuolvtiaptiloenk--inbdeshoinfdw. oRrakthinerp, amraoldleelr.nTcoomdopsaon,iewsem'lluestxpexlocreel
etesctahbnliiqshueesdfcoorminpcaunbya.ting innovation teams within the context of an

 I have included an epilogue called "Waste Not" in which I
Scotanrstiudper smomoveemofetnhte, bprolaacdeer iimt pilnicathioisntosroicfatlhecsounctceexsts o(finthceluLdeinang
citasuftuiotunraerydilreescstoionns.from past movements), and make suggestions for
9
BATCH

IrnecothuentbaoosktoLreyanof Tshtuinkningg,neJwamsleestteWrsoimntaockenavnedlopDeasniwelithJonthees

 assistance of one of the author's two young children. Every
envelope had to be addressed, stamped, lled with a letter, and
sealed. The daughters, age six and nine, knew how they should go
about completing the project: "Daddy, rst you should fold all of
the newsletters. Then you should attach the seal. Then you should
put on the stamps." Their father wanted to do it the
counterintuitive way: complete each envelope one at a time. They
--like most of us--thought that was backward, explaining to him
"that wouldn't be efficient!" He and his daughters each took half the
envelopes and competed to see who would finish first.

 The father won the race, and not just because he is an adult. It
happened because the one envelope at a time approach is a faster
way of getting the job done even though it seems ine cient. This
has been con rmed in many studies, including one that was
recorded on video.1

 The one envelope at a time approach is called "single-piece
 ow" in lean manufacturing. It works because of the surprising
power of small batches. When we do work that proceeds in stages,
the "batch size" refers to how much work moves from one stage to
the next at a time. For example, if we were stu ng one hundred
envelopes, the intuitive way to do it--folding one hundred letters at
a time--would have a batch size of one hundred. Single-piece ow
is so named because it has a batch size of one.
is so named because it has a batch size of one.
 Why does stu ng one envelope at a time get the job done faster

even though it seems like it would be slower? Because our intuition
doesn't take into account the extra time required to sort, stack, and
move around the large piles of half-complete envelopes when it's
done the other way.2 It seems more efficient to repeat the same task
over and over, in part because we expect that we will get better at
this simple task the more we do it. Unfortunately, in process-
oriented work like this, individual performance is not nearly as
important as the overall performance of the system.

 Even if the amount of time that each process took was exactly the
same, the small batch production approach still would be superior,
and for even more counterintuitive reasons. For example, imagine
that the letters didn't t in the envelopes. With the large-batch
approach, we wouldn't nd that out until nearly the end. With
small batches, we'd know almost immediately. What if the
envelopes are defective and won't seal? In the large-batch
approach, we'd have to unstu all the envelopes, get new ones, and
restu them. In the small-batch approach, we'd nd this out
immediately and have no rework required.

 All these issues are visible in a process as simple as stu ng
envelopes, but they are of real and much greater consequence in the
work of every company, large or small. The small-batch approach
produces a nished product every few seconds, whereas the large-
batch approach must deliver all the products at once, at the end.
Imagine what this might look like if the time horizon was hours,
days, or weeks. What if it turns out that the customers have decided
they don't want the product? Which process would allow a
company to find this out sooner?

 Lean manufacturers discovered the bene ts of small batches
decades ago. In the post­World War II economy, Japanese
carmakers such as Toyota could not compete with huge American
factories that used the latest mass production techniques. Following
the intuitively e cient way of building, mass production factories
built cars by using ever-larger batch sizes. They would spend huge
amounts of money buying machines that could produce car parts by
tahmeoutenntss,ofhmunodnreeydsb,uyoirngthmoaucshainndess.thBayt cokueeldpipnrgodtuhcoesecarmpaacrhtsinbeys
running at peak speed, they could drive down the unit cost of each
pthaeryt wanedrepcroomdupcleetecalyrsutnhiafotrwme.re incredibly inexpensive so long as

 The Japanese car market was far too small for companies such as
cToomyoptaanietos faecmepdloinytenthsoesepreescsounreomfrioems omfassscaplreo;duthcutiso,n.JaAplsaon,eisne
tmhaesswivaer-irnavveasgtemdenJtaspiannleasregeecmonacohminye,sc.apital was not available for

 It was against this backdrop that innovators such as Taiichi Ohno,
bShaitcgheoes.ShIninstgeoa,danodf obtuhyeirnsgfolaurngde aspwecaiyaltiozedsucmceaecdhinbeysutshinagt csomualldl
ppruorpduocsee tmhoauchsainnedss othfaptacrotsuladt aprtoimduec,eToayowtaiduesevdarsimetyalloefr pgeanrtesrailn-
small batches. This required guring out ways to recon gure each
fmocauchsiinnge ornaptihdilsy "tcohamngaekoevetrhetimrieg,h"tTpoayrottaatwathseabrilgehttotipmroed. uBcey
entire automobiles by using small batches throughout the process.
traTnhsfiosrrmapaitdionch, anegxiinstginogf msyasctheimness wanads ntoooelassyofeftaetn. Anseiendantyolebane
rcereinavteedntethdetoconsucpepptorotfwSoMrkEiDng(Siinngslme-aMllienrutbeatEcxhcehsa. nSgheigoefo DSihei)ngino
order to enable a smaller batch size of work in early Toyota
foapcetorariteesd. Htehawt asheso wrealesntalebslse intoretrheidnukcieng cthhaenwgeaoyvmeracthiimneess wtehraet
apsrkeivnioguwsloyrktoeorsktohowuorsrktofalsetsesr,thbaunt bteynremiminaugtiensi.nHgeanddidrethstirsu, cntoutrinbgy
the work that needed to be done. Every investment in better tools
banatdchprsoizceesosf hwaodrka. corresponding bene t in terms of shrinking the

 Because of its smaller batch size, Toyota was able to produce a
emaucchhpgrroedautecrt dbieveerxsiatcytloyftpherodsaumctes. tIot wgaaisnntoheloencgoenronmecieesssoarfyscthaalet
tmhoatrepofwraegrmedenmteadss pmroadrkuecttisona.nTdhuss,tiTlloycootamcpoeuteld swerivthe ittshsemamllaesrs,
producers. Over time, that capability allowed Toyota to move
spurcocdeusscfeurlsl.y Oinvetor tliamrgee,r thanatd claaprgaebrilimtyaraklelotsweudntiTl oiytotbaectaomemothvee
world's largest automaker in 2008.
proTbhleembisggceasnt abdevanidtaegnetioefdwomrkuicnhg isnoosnmear.ll Tbhaitschiess itshethaotriqguinaliotyf
Toyota's famous andon cord, which allows any worker to ask for
phehlypsicaasl spoaornt, asstopthpeiyngnothtieceenatnirye pprroobdluemcti,osnuclhineasifaitdecafencntoitnbae
cporarrcetcictee.d Ainmmasesdeimatbellyy. liTnehiswoisrksanboetshterwhveenry itcoisunftuenricntitouintiinvge
smoothly, rolling car after car o the end of the line. The andon
cHoorwd ecvaenr,inttehrerupbtentheistscaroefful ndoiwngasatnhde linxeinisghaplrtoedblerempseatfeadstleyr.
houastwbeeiegnhathwisinc-owsitn. TfohrisTporyoocteassanodf ictosnctuinstuoomueslrys.dItriivsinthgeoruototdecafeucstes
of Toyota's historic high quality ratings and low costs.

SMALL BATCHES IN ENTREPRENEURSHIP
When I teach entrepreneurs this method, I often begin with stories
awbhoauttdmoeasnuthfaisctuhraivneg.toBedfoorwe iltohngm,yI sctaanrtusepe? tThheeqtuheesotrioyntihnagt liosotkhse:
foundation of Toyota's success can be used to dramatically improve
theTospyeoetad datiswcohviecrhedstatrhtautpssmfinaldl vbaalticdhaetesdmleaadrenitnhge.ir factories more
e cient. In contrast, in the Lean Startup the goal is not to produce
mbuoilrde astususteaincaibelnetlbyu. sIitniesssto. --as quickly as possible--learn how to
ouTthtihnakt bthacekctuosttohme eerxadmoepslne'tofweannvteltohpeepsrtouduncgt.wWeh'raet ibfuiitldtiunrgn?s
Although this is never good news for an entrepreneur, nding out
bsoaotcnheers isenmsuurechs tbheatttear tshtaarntupndcainngmoiuntimlaizteer.thWeoerkxipnegndiintusrme aolfl
wtimasete, dm. oney, and e ort that ultimately turns out to have been
Small Batches at IMVU
At IMVU, we applied these lessons from manufacturing to the way
we work. Normally, new versions of products like ours are released
toTcauksteoma elorsooknaat ymoounrthcelyll, qpuhaornteer.lyO,dodrsyaeraer,lyitcyisclneo. t the very rst
vperrosdiounce oaf nietws kvienrdsi.onEvoefnthieninrovaagtisvheipcpohmopnaensieasbosuutchoncaes aAypepalre.
Bundled up in that product release are dozens of new features (at
theIrorenliecaaslelyo,f imPhaonnye 4h,iAghp-ptelechboapsrtoeddumctosreatrhean m1,5an0u0fachctaunrgeeds).in
advanced facilities that follow the latest in lean thinking, including
sumseadlltobadtcehsiegsnatnhde spinrogdleu-cptieiscestucokw.inHtohwe eevrear,otfhme apsrsopcerossduthctaitonis.
TiPhhionnke;ofalalll1,t5h0e0cohfantgheesmthaarte arreelemasaeddetotocaustpormodeursctinsuochneasgiathnet
batch.
itseBlefh, ilnadrgtehebastccehneess,airne tshtielldtehveelrouplem.eTnhteanwdodrkesitghnatogfotehse ipnrtoodtuhcet
Pdreovdeulocptmmeanntaogfearsnewguprerooduutctwprhoacteefedastuornesa vairretualilkaeslysemtoblpylleiansee.
customers; product designers then gure out how those features
wshhoiuclhd bluoioldks asonmd efteheiln.gTnheewseodremsigondsi aerseanpaesxseisdtintgo pernogdiunceterainndg,,
once this is done, hands it o to somebody responsible for verifying
dtheastigtnheersnienwtenpdreodd.uFcotrwaoprrkosduthcet swucahyatshtehepriPohdouncte,mthaensaegienrtserannadl
haTnhdoinffks mbaacykhaopnpeenmoonrea tmimonethtloy othrequeanrvteerlloypbea-sstius. ng exercise.
What is the most efficient way to do this work?
feaAtutrIeMs VoUne, wate aattteimmep,tetdaktiongdeasdivgann,tdageeveolofpt,haendposwhiepr oouf rsmneawll
baItnchsteesa.dHeoref'swwohraktinitgloionkesdepliakrea.te departments, engineers and
designers would work together side by side on one feature at a
time. Whenever that feature was ready to be tested with customers,
tthimeye. iWmhmeendeivaetreltyhawt foeualtdurerewleaassereaadnyetwo bveertesisotend owfitthhecupstroomduercst,,
which would go live on our website for a relatively small number
iomf ppaecotpolfe.thTehire wteoarkm, ewvaoluuladtebiets aebleectimonmecduisatotemlyersto, aansdsedssecithdee
what to do next. For tiny changes, the whole process might be
mrepakeeasteadboseuvteraftlytcimhaensgepsertodiatys.pIrnodfuacctt,(oinn tahveeraaggger)eegvaeter,y IsMinVglUe
daJyu. st as with the Toyota Production System, the key to being able
to operate this quickly is to check for defects immediately, thus
pexretevnesnitviengsetboigfgaeurtompraotbedlemtesstsltahtaetr.asFsuorredetxhaamt pafltee,r ewveeryhcahdanagne
oacucridepnrtoadlluyctresmtiollvedwoarnkeidmpaosrtadnetsifgenaetudr.e,Lseut'csh saasy thaen cehnegciknoeeurt
button on one of our e-commerce pages. Without this button,
bcuusstionmesesrsinnsotanlotlnygebreccoaumlde bauyhoabnbytyh.inAgnfarloomgouIMslyVUto. Itt'hseasTiofyooutar
andon cord, IMVU used an elaborate set of defense mechanisms
itmhaptorptraenvte. nted engineers from accidentally breaking something
auWtoemactaicllepdrottheicstioonusr wperondtucbte'syoinmdmcuhneecksinysgtemthatbetchaeuseprothdouscet
behaved as expected. We also continuously monitored the health of
aouutrombuatsiicnaelslsy. itself so that mistakes were found and removed
chGecokionugt bbauctktonto, leotu'sr mbauksienethsse-top-rhoobblebmy eaxalimttlpelemoofrethinetemreisstsiinngg.
Imagine that instead of removing the button altogether, an engineer
wmhakiteesoan ma wisthaiktee baancdkgcrhoaunngde.sFtrhoembtuhtetopno'sinctoolofrviseowthoaftauittoismnaotewd
functional tests, the button is still there and everything is working
nanodrmsaollnyo; bforodmy ctahne bcuuystoanmyethr'isngp.oTinhtisocflavsisewof, pthroebbleumttosnisihsagrodnteo,
dbuetseinctesssolpeloyinwt itohf avuiteowm.atiAotn IbMuVt Uis, sotuilrl ciamtamsturonpehiscysftreomm ias
programmed to detect these business consequences and
paurotogmraamtimcaeldly intvookedoeutercetqutihvaelseent obfutshineeasnsdoncocnosredq.uences and
 When our immune system detects a problem, a number of things

happen immediately:
 1.auTtohme atidceaflelyc.tive change is removed immediately and
 2. Everyone on the relevant team is notified of the problem.
 3.pTrheveentetianmg itsheblporcokbeldemfrofmromintrboedinugcincgomanpyoufnudrtehderbychafuntguerse,
   mistakes ...
 4.r...oout ncatiulsteheanraoloytsicsaiussdeioscfutshseedprinobglreemateisr fdoeutanidl ianndChaxpetde.r(1T1h.i)s
 At IMVU, we called this continuous deployment, and even in the

fast-moving world of software development it is still considered
controversial.3 As the Lean Startup movement has gained traction, it
has come to be embraced by more and more startups, even those
that operate mission-critical applications. Among the most cutting
edge examples is Wealthfront, whose pivot was described in
Chapter 8. The company practices true continuous deployment--
including more than a dozen releases to customers every day--in an
SEC-regulated environment.4

Continuous Deployment Beyond Software
When I tell this story to people who work in a slower-moving
iinndcruesatsryin,gltyh,eymothreinkandI ammoredeisncrdiubsitnrgiessoamreethseinegingfutthueriisrticd.esBigunt
process accelerated by the same underlying forces that make this
tkhirnedeowfaryaspiind witehriachtiothnispiosshsiabplepeinninthge: software industry. There are

in1c.oHnsaurmdwerareelebcetrcoonmicins.gTshoeftwlaaterset. pThhoinnkesaabnoduttawbhleatt choams phauptepresnaerde
linittcleonmsuomreerthealenctarosncircese. nThceonlanteecsttepdhtoonetsheanIdnttearbnleett. cAolmmpousttearsllaoref
their value is determined by their software. Even old-school
vparoludeucbtseisnugchgeansearautteodmobbyiltehsearseofstweeairneg tehveeyr-lcaarrgreyr ipnasridtse,ofwthhiecihr
controls everything from the entertainment system to tuning the
ceannginbee tmoocdointerodllminugchthefasbtrearktehsa.nWahapthcyasnicableobrumiltecohuatnoicfaslodftewvaicree
can.

 2. Fast production changes. Because of the success of the lean
meaacnhufnaectwurinpgromduocvtemtheantt, cmoamneysasosemtbhley lliinnees atroe sbeet ucpusttoomalilzoewd
Hcoimstoprliectaelllyy, thwisithhoaustbeesancruisecdintgo oqueraltihtye cuosrtomcoerst-meanecyticvheoniecsess.
of product, but in the future, this capability will allow the designers
tohfepdreosdiugnctschtoanggeets,mthuecrhe fiassnteorefxeceedsbsaicnkveanbtoouryt noefwtheveorlsdiovnesr.siWonheton
slow things down. Since machines are designed for rapid
cbheapnrgoedouvceersd, qausicsokolyn. as the new design is ready, new versions can

 3. 3D printing and rapid prototyping tools. As just one example,
most products and parts that are made out of plastic today are mass
ipsroexdturceemdeluysienxgpaentseicvhenaiqnudeticmalel-ecdonisnujemcitniogntomsoeltduinpg,. bTuhtios npcreocitesiss
iunpdiavnidduraulninteinmgs, iattcaann reexptrreomdueclye lhouwndcroesdts. Iotfitshaoucslaanssdisc olafrigdee-nbtaitccahl
production process. This has put entrepreneurs who want to
donevlyelolaprgae nceowmppahnyiseiscaclapnroaduocrdt atthaesedislaadrgveanptarogde,ucstiinocne rinungsenfoerraal
new product. However, new technologies are allowing
esanmtreepqrueanleiutyrsastoprboudiuldctssmmaaldlebwaticthheisnjoecftipornodmuocltdsinthga,tbuatreatomf uthche
lower cost and much, much faster.
The essential lesson is not that everyone should be shipping fty
tthimeesBupieldr-dMaeyasbuurte-tLheaatrbnyfreeeddubcaicnkg bloaotcph smizoer,ewqeuciacknlygetthtahnrouoguhr
competitors can. The ability to learn faster from customers is the
essential competitive advantage that startups must possess.

SMALL BATCHES IN ACTION
TBooissee,e Itdhaishop,roccaelslsedinSaGctWionD, elesitgmnweoirnktrso. dSuGcWe y'souspteociaalctoymipsarnaypiidn
production techniques for physical products. Many of its clients are
staSrGtuWps.Designworks was engaged by a client who had been asked
by a military customer to build a complex eld x-ray system to
danetdecint ewxaprlozosinveess. and other destructive devices at border crossings
reaCdonxc-erapytuallmly,, tmheulstyipstleemx-croaynsisltmed poafnaenlsa, davnadnctehde hfreaamdeuwnoitrkthtaot
hold the panels while the lm was being exposed. The client
balurteatdoymhaadkethtehetecphrnoodluocgtywfoorrkthienxr-ruagygepdanmelislitaanrdy tsheettihnegasd, SuGnWit,
mneaekdeedthteotedcehsnigonloagnydusdaeblilveeirnththee sueplpdo. rTtihnegfrsatrmucetwuroerkthhaatdwtooublde
stable to ensure a quality x-ray image, durable enough for use in a
wtoacrozlloanpes,eeianstyo taobdaecpklpoayckw.ith minimal training, and small enough

 This is precisely the kind of product we are accustomed to
sthhirninkkininggtatkheast mtimonethlisnoe.r SyGeaWrs itmo mdeevdeialotepl,yybeetgnaenwtotecghennieqruatees tahree
svoisfutwalarep.roTthoetyp3eDs mboydeulssinsgerv3eDd acsoma praupteird-acidoemdmudnesicigantion(CAtoDo)l
between the client and the SGW team to make early design
deTcihseiontesa. m and client settled on a design that used an advanced
locTkhiengteahmingaendtocliepnrtosveitdtleedthoen acodlelasipgsnibtihliatyt usreedquairnedadwviatnhcoeudt
compromising stability. The design also integrated a suction
cthuep/xp-ruamy ppamneelcs.hSaonuisnmdstocomallpolwicaftoerd,farisgt,htr?epeatable attachment to

 Three days later, the SGW team delivered the rst physical
palruomtoitnyupmes dtoiretchtley cflrioemnt.thTehe3Dprmotoodtyepl,esuswinegrea mteacchhniniqeude ocuatlleodf
tchoemSpGuWtertenaumm. erical control (CNC) and were hand assembled by

 The client immediately took the prototypes to its military contact
fmoirnorervdieewsi.gnThmeodgei nceartailoncso.nIcnepthtewnaesxtaccveepdteadys,wainthothaenrufumllbecrycolef
boyf dtheesigcnlieintetraantidonS,GpWro.tTohtyepinrgst, panroddduecstiiognn rruevnieowf fowratys ccoommpplleetteedd
units was ready for delivery three and a half weeks after the
iniStiGaWtiorneaolfizthede dtheavtetlhoipsmweanstaprwoijnencti.ng model because feedback on
design decisions was nearly instantaneous. The team used the same
pofrofcuenscstitoonsd,eisnigna atwndelvdee-lmivoenrtehigphetripordo.dHucatlsf, osefrtvhionsgeapwroidduectrsanagree
gaellntehraantiknsgtoretvheenpueowtoedraoyf,wanodrkitnhge irnesstmaarlel baawtcahiteisn.g initial orders,

THE PROJECT TIME LINE

Design and engineering of the initial virtual prototype 1 day

Production and assembly of initial hard prototypes 3 days

Design iteration: two additional cycles  5 days

Initial production run and assembly of initial forty units 15 days

Small Batches in Education
Not every type of product--as it exists today--allows for design
Nchoatngeeveriny tsympaellofbaptrcohdeus.ct--Buats tihtatexiisstsnotodeaxyc--usaellofowrs sftoicrkidnegsigtno
outdated methods. A signi cant amount of work may be needed to
eonuatbilne Cinhnaopvtearto2rs, ftooreexsptaebrilmishenedt icnomsmpaalnl ibesatclohoeks.inAgs twoaascpceolienrtaetde
their innovation teams, building this platform for experimentation
is tImheargeinspeotnhsaitbiyloituy oafreseanisocrhomoaltneaagcehmerenint. charge of teaching math
stomamllidbdaltechsecsh,ooonlestduadyenatts.aAtlitmhoe,ugyhouyroouvemraalyl cteuarrcihcucluomncecpatnsnoint
change very often. Because you must set up the curriculum in
satduvdaenncteinanthdetcelaacshsrothoem,saymoue ccaonnctreypatsnienwthceursraicmuleumordaetrmtoosteovenrlyy
onHceowa yceoaurl.d a math teacher experiment with small batches? Under
the current large-batch system for educating students, it would be
eqruaitoefdmi ascsupltr;ooduurctciounrreanntdeudsuescaltairogneabl astycshteems exwteanssdiveesliyg.ned in the

 A new breed of startups is working hard to change all that. In
SthcahtooalreofaOttnuen,esdtutdoenetaschhavsetuddaeinlty's"plelaayrnliisntsg" noef ethdes,irblaesaerdninogntathskast
asthuedaednto'sf grreaaddeinleesvselainndmleaathrnainngd lsetyalren.s Fboerst einxasmmpallel,grJouulipas,issowhaeyr
playlist might include three or four videos matched to her aptitude
laenvdela, asmthailrltyg-mroiunputaecotinveit-yonin-onwehtiuchtorsihneg wseosrskiosnowniathmhaetrhtepauchzzelre,
bwuiitlht itnhtroeeeapcehearsctiavtitsyimsoilathraatpdtaittaudceanlebveelfse.dTbhaecrke taoretheastseeascshmeernttos
choose appropriate tasks for the next playlist. This data can be
agNgroewgatiemdaagcirnoesstrcyliansgsetso, secxhpoeorlism, oernetvwenithwahocluerrdiicsutrliucmts.by using a
tool such as School of One. Each student is working at his or her
mowinndpafocre. hLoewt's smayatyhoucoanrceepattseaschhoeurldwhboehatasuaghnte. wYoseuquceannceseine
wimhmoeadrieataetlythathtepoiminpt ainctthoef ctuhrericcuhlaunmge. Iof nyotuhojusedgoefitytoourbestaudgeonotds
change, you could roll it out immediately for every single student;
change, you could roll it out immediately for every single student;
when they get to that part of the curriculum, they will get the new
sequence automatically. In other words, tools like School of One
enable teachers to work in much smaller batches, to the bene t of
their students. (And, as tools reach wide-scale adoption, successful
experiments by individual teachers can be rolled out district-, city-,
or even nationwide.) This approach is having an impact and
earning accolades. Time magazine recently included School of One
in its "most innovative ideas" list; it was the only educational
organization to make the list.5

THE LARGE-BATCH DEATH SPIRAL
Small batches pose a challenge to managers steeped in traditional
nfuontciotinosnaolfsppercoidaluicztaitviiotny iasnmdorperoegffriecsies,ntbfeocraeuxsepetrhtewyorbkeelries.ve that

 Imagine you're a product designer overseeing a new product and
syeoeumnseetdhatto tphreodmucoesttheirtycieinndtivwidauyaltodeswigonrkdriaswiinngss.ecItlupsiroonb,abblyy
dyoounresewlfi,thparolldoufcitnhgemth, eyoduepsiagsnssthoenedrabwyinognse.onThtoent,hewehnegninyeeorui'nreg
team and let them work. In other words, you work in large batches.
baFtcrhoems tmheakpeosinsetnosfe.viIetwalosfoinhdaisviodtuhaelrebencieentcsy:,iwt oprrkoimngotiens lsakrgilel
abcuciolduinntga,blem, aakneds, miotst eimaspieorrtatnot, ahlloolwds eixnpdeivritdsutaol wocorkntrwibituhtoourst
interruption. At least that's the theory. Unfortunately, reality seldom
woCroknssoiduetrthoautrwhayyp. othetical example. After passing thirty design
drawings to engineering, the designer is free to turn his or her
autptendtuiornintgo tthhee neenxvteploropjee-cstt.uBuntgremexeemrcbiseer.thWe hpartobhleamppsetnhsat wcahmene
ewnogrikn?eerWinhgaht asifquseosmtieonsofabtohuet hdorwawtihnegsdraawreingusnaclreeasru?ppWohseadt tiof
something goes wrong when engineering attempts to use the
drawings?
 These problems inevitably turn into interruptions for the
designer, and now those interruptions are interfering with the next
large batch the designer is supposed to be working on. If the
drawings need to be redone, the engineers may become idle while
they wait for the rework to be completed. If the designer is not
available, the engineers may have to redo the designs themselves.
This is why so few products are actually built the way they are
designed.

 When I work with product managers and designers in companies
that use large batches, I often discover that they have to redo their
work ve or six times for every release. One product manager I
worked with was so inundated with interruptions that he took to
coming into the o ce in the middle of the night so that he could
work uninterrupted. When I suggested that he try switching the
work process from large-batch to single-piece ow, he refused--
because that would be ine cient! So strong is the instinct to work
in large batches, that even when a large-batch system is
malfunctioning, we have a tendency to blame ourselves.

 Large batches tend to grow over time. Because moving the batch
forward often results in additional work, rework, delays, and
interruptions, everyone has an incentive to do work in ever-larger
batches, trying to minimize this overhead. This is called the large-
batch death spiral because, unlike in manufacturing, there are no
physical limits on the maximum size of a batch.6 It is possible for
batch size to keep growing and growing. Eventually, one batch will
become the highest-priority project, a "bet the company" new
version of the product, because the company has taken such a long
time since the last release. But now the managers are incentivized
to increase batch size rather than ship the product. In light of how
long the product has been in development, why not x one more
bug or add one more feature? Who really wants to be the manager
who risked the success of this huge release by failing to address a
potentially critical flaw?

 I worked at a company that entered this death spiral. We had
been working for months on a new version of a really cool product.
been working for months on a new version of a really cool product.
The original version had been years in the making, and
expectations for the next release were incredibly high. But the
longer we worked, the more afraid we became of how customers
would react when they nally saw the new version. As our plans
became more ambitious, so too did the number of bugs, con icts,
and problems we had to deal with. Pretty soon we got into a
situation in which we could not ship anything. Our launch date
seemed to recede into the distance. The more work we got done,
the more work we had to do. The lack of ability to ship eventually
precipitated a crisis and a change of management, all because of the
trap of large batches.

 These misconceptions about batch size are incredibly common.
Hospital pharmacies often deliver big batches of medications to
patient oors once a day because it's e cient (a single trip, right?).
But many of those meds get sent back to the pharmacy when a
patient's orders have changed or the patient is moved or discharged,
causing the pharmacy staff to do lots of rework and reprocessing (or
trashing) of meds. Delivering smaller batches every four hours
reduces the total workload for the pharmacy and ensures that the
right meds are at the right place when needed.

 Hospital lab blood collections often are done in hourly batches;
phlebotomists collect blood for an hour from multiple patients and
then send or take all the samples to the lab. This adds to
turnaround time for test results and can harm test quality. It has
become common for hospitals to bring small batches (two patients)
or a single-patient ow of specimens to the lab even if they have to
hire an extra phlebotomist or two to do so, because the total system
cost is lower.7

PULL, DON'T PUSH
Lbeatt'cshessa,yaynodu anrde yoouutrsfeolrf aaccdidrievnet,alplyonpduetrtiinngg tahedemnteriintsyoouf rsmneawll
2011 blue Toyota Camry. You take it into the dealership for repair
and wait to hear the bad news. The repair technician tells you that
and wait to hear the bad news. The repair technician tells you that
you need to have the bumper replaced. He goes to check their
inventory levels and tells you he has a new bumper in stock and
they can complete your repair immediately. This is good news for
everyone--you because you get your car back sooner and the
dealership because they have a happy customer and don't run the
risk of your taking the car somewhere else for repair. Also, they
don't have to store your car or give you a loaner while they wait for
the part to come in.

 In traditional mass production, the way to avoid stockouts--not
having the product the customer wants--is to keep a large
inventory of spares just in case. It may be that the blue 2011 Camry
bumper is quite popular, but what about last year's model or the
model from ve years ago? The more inventory you keep, the
greater the likelihood you will have the right product in stock for
every customer. But large inventories are expensive because they
have to be transported, stored, and tracked. What if the 2011
bumper turns out to have a defect? All the spares in all the
warehouses instantly become waste.

 Lean production solves the problem of stockouts with a
technique called pull. When you bring a car into the dealership for
repair, one blue 2011 Camry bumper gets used. This creates a
"hole" in the dealer's inventory, which automatically causes a signal
to be sent to a local restocking facility called the Toyota Parts
Distribution Center (PDC). The PDC sends the dealer a new bumper,
which creates another hole in inventory. This sends a similar signal
to a regional warehouse called the Toyota Parts Redistribution
Center (PRC), where all parts suppliers ship their products. That
warehouse signals the factory where the bumpers are made to
produce one more bumper, which is manufactured and shipped to
the PRC.

 The ideal goal is to achieve small batches all the way down to
single-piece ow along the entire supply chain. Each step in the
line pulls the parts it needs from the previous step. This is the
famous Toyota just-in-time production method.8

 When companies switch to this kind of production, their
 When companies switch to this kind of production, their
warehouses immediately shrink, as the amount of just-in-case
inventory [called work-in-progress (WIP) inventory] is reduced
dramatically. This almost magical shrinkage of WIP is where lean
manufacturing gets its name. It's as if the whole supply chain
suddenly went on a diet.

 Startups struggle to see their work-in-progress inventory. When
factories have excess WIP, it literally piles up on the factory oor.
Because most startup work is intangible, it's not nearly as visible.
For example, all the work that goes into designing the minimum
viable product is--until the moment that product is shipped--just
WIP inventory. Incomplete designs, not-yet-validated assumptions,
and most business plans are WIP. Almost every Lean Startup
technique we've discussed so far works its magic in two ways: by
converting push methods to pull and reducing batch size. Both have
the net effect of reducing WIP.

 In manufacturing, pull is used primarily to make sure production
processes are tuned to levels of customer demand. Without this,
factories can wind up making much more--or much less--of a
product than customers really want. However, applying this
approach to developing new products is not straightforward. Some
people misunderstand the Lean Startup model as simply applying
pull to customer wants. This assumes that customers could tell us
what products to build and that this would act as the pull signal to
product development to make them.9

 As was mentioned earlier, this is not the way the Lean Startup
model works, because customers often don't know what they want.
Our goal in building products is to be able to run experiments that
will help us learn how to build a sustainable business. Thus, the
right way to think about the product development process in a
Lean Startup is that it is responding to pull requests in the form of
experiments that need to be run.

 As soon as we formulate a hypothesis that we want to test, the
product development team should be engineered to design and run
this experiment as quickly as possible, using the smallest batch size
that will get the job done. Remember that although we write the
tfheeadtbwacilkl lgoeotpthaes Bjoubildd-oMneea.sRureem-Leemarbnerbethcaaut saeltthhoeuagchtivwiteiews hriateppthene
in that order, our planning really works in the reverse order: we
wghuarteporoudt uwcht awtiwll ewnoerkedastoanleeaxrpnearnimdetnhtentowgeotrkthbataclekawrnarindgs.tTohsuese,
it is not the customer, but rather our hypothesis about the customer,
tohtahterpwulolsrkwiosrwk afrsotem. product development and other functions. Any

Hypothesis Pull in Clean Tech
To see this in action, let's take a look at Berkeley-based startup
Alphabet Energy. Any machine or process that generates power,
wgehneetrhaetersithiesataams oatobry-ipnroadfuacctt.orAylpohraabectoEanl-ebrugrynihnags pdoewveelroppeladnta,
nperowdukcitndthaotf cmanatgeerniaelractaelleeldecatritchiteyrmfrooemlecthtriisc.wAalsptehahbeeatt,Eunseinrggy'as
thermoelectric material was developed over ten years by scientists
atAthse LwaiwthrenmceanByerkceleleayn NtaetciohnnaolloLgayborpartoodriuecst.s, there are huge
cthhraolulegnhgeistsinlebarpin-ogfi-nfgaitahparossduumctpltiikoenst,hiAsltpohmabaertket.guWrehdileowutorekairnlgy
that developing a solution for waste thermoelectricity required
obnueildimngedaihuemat etxochaanngoethrearndaas gewneerllic daesvicdeotiongtranpsrfoejrechte-saptefrcoi mc
engineering. For instance, if Alphabet wanted to build a solution for
haauvteilittoy sbuechcoans Pgaucriedc, Gshaaspaendd, Ealnedctriincs,tathlleedhetaot ecaxpchtuarnegetrhewohueladt
froWmhaatpmowakeerspAlalpnht'asbeexthEanuestrgsyysutenmiq.ue is that the company made a
savvy decision early on in the research process. Instead of using
rreelsaetairvcehly ornaresielilceomnenwtsafaesrs,mathteeriaslasm, tehepyhdyesicciadledsutbostbaanscee ththeairt
McoamttphuewterScceunlltirnalepxprolaciensss,in"gOuunritthse(rCmPoUesl)ecatrriec misatdhee foronmly.oAnse CthEaOt
can use low-cost semiconductor infrastructure for manufacturing."
cTahnisuhsaes leonwa-bcloesdt AselpmhiacobnetduEcnteorrgyintforadstersuicgtnuraendforbumiladniutsfapctruordinugct."s
in small batches.
maBkyecosnutbrastsat,ntmiaolstesaurclcyessinfuvlecstlmeaennttse.chTnhoelogsyolsatarrtuppans ehlavperhoavdidetor
SunPower had to build in factories to manufacture its panels and
pBrairgtnhteSrowuricthe irnasitsaeldler$s2b9e1fomreilblieocnomtoinbgufiuldllyanodpeorpateiroantael.laSrimgei-lsacrallye,
solIanrstpealadntsowf ithhaovuintgdeltioveriinnvgesat wtaimtteto aansdingmleocnuesytominer.expensive
fabrication facilities, Alphabet is able to take advantage of the
mcoamsspivueterexeilsetcitnrgoniincsf.raAstsruactruerseultt,hAatlphparobdetucceasn sgiolicforonmwaafperrosdufocrt
cfroonmcepetntdo htooldeinndg. aAplhpyhsaibcaelt'svercshiaolnleinngeitshhaasndbeinenjutsot sixnwd eethkes
combination of performance, price, and physical shape that is a
mreavotclhutiofnoarry epaortleyntiaclu,steoamrleyrsa.dopAtlethrsouwgihll dietsployteciht noonlloygyif thheays
can see a clear return on investment.
tecIhtnmoliogghyt wseoeumld btheaptotwheer pmloanstts,oabnvdioiunsdemeda,rktheatt fworasAthlpehteaabmet''ss
tinuirtbiainleshywpoouthldesibse. aAnlpihdaebaeltaphpypliocathtieosniz;etdhetsheattursbiminpelse, wcyhcilceh gaares
similar to jet engines strapped to the ground, are used by power
tgheantearatttaocrhsintog pitrsosveimdeiceonnedrugcytofrosrtpoetahkosdeetmurabnidn.esAwlpohualbdetbebesliimevpelde
anTdhcehecaopm.pany went about testing this hypothesis in small batches
by building small-scale solutions for its customers as a way of
qleuaircnkilnyg. . PAoswweirthcommapnayniineistiahlavideeaas,lothweirtohlyepraontcheesfios rwraisskd,ismpraokvinedg
them unlikely to become early adopters. Because it wasn't weighed
jduoswt tnhrbeyeamloanrgthes-boaftcihnvaepstpigroaaticohn,.Alphabet was ready to pivot after
leaAdlipnhgabtoet ahassereileims ionfatecudstmomaneyr ostehgemrepnottepnitvioalts.mTarhkeectsomaspwaneyl'ls,
current e orts are focused on manufacturing rms, which have the
current e orts are focused on manufacturing rms, which have the
ability to experiment with new technologies in separate parts of
their factory; this allows early adopters to evaluate the real-world
bene ts before committing to a larger deployment. These early
deployments are putting more of Alphabet's assumptions to the
test. Unlike in the computer hardware business, customers are not
willing to pay top dollar for maximum performance. This has
required signi cant changes in Alphabet's product, con guring it to
achieve the lowest cost per watt possible.

 All this experimentation has cost the company a tiny fraction of
what other energy startups have consumed. To date, Alphabet has
raised approximately $1 million. Only time will tell if they will
prevail, but thanks to the power of small batches, they will be able
to discover the truth much faster.10
The Toyota Production System is probably the most advanced
system of management in the world, but even more impressive is
the fact that Toyota has built the most advanced learning
organization in history. It has demonstrated an ability to unleash the
creativity of its employees, achieve consistent growth, and produce
innovative new products relentlessly over the course of nearly a
century.11

 This is the kind of long-term success to which entrepreneurs
should aspire. Although lean production techniques are powerful,
they are only a manifestation of a high-functioning organization that
is committed to achieving maximum performance by employing the
right measures of progress over the long term. Process is only the
foundation upon which a great company culture can develop. But
without this foundation, e orts to encourage learning, creativity,
and innovation will fall at--as many disillusioned directors of HR
can attest.

 The Lean Startup works only if we are able to build an
organization as adaptable and fast as the challenges it faces. This
requires tackling the human challenges inherent in this new way of
working; that is the subject of the remainder of Part Three.
THE STARTUP WAY
10
GROW

Itryepceenstolyf bhuasdintewssoess,tathrteuypcsosueledknomtyhaavdevibceeeonnmtohree sdaimeerednaty. .TAhes
  rst is developing a marketplace to help traders of collectibles
mcoonvnieecst, awniitmh eo, noer acnoomthicesr. wThhoesestripveeoptole paurte thoagredth-ceorrecofmanpsleotef
cthoellecchtaiorancsteorsf tthoeyys laonvde. oTthheerstaprrtoumpoatsiponiraels mtoecrochmapnedtiesewriethlaotendlintoe
marketplaces such as eBay as well as physical marketplaces
attTachheedsteococnodnvesnttairotnuspansdelolsthedragtaatbhaesreingssooftfwfaanres. to enterprise
ccaunstosmupeprsl.emTehnety ohrarveeplaacneeoxt-geerinnegrsatfiroonmdlaatragbeasceomtepcahnnioelsogsuychthaast
Oracle, IBM, and SAP. Their customers are chief information officers
(oCrgIOans)iz,aItTiomnsa.naTgehress,eandareengilnoenegr-sleiand-stoimmee osfatlhese wtohraltd'srleaqrugeirset
salespeople, sales engineering, installation support, and
maYionutencaonucled cboentrfoacrgtsi.ven for thinking these two companies have
asabmsoelupterolyblneomth.iEnagcihn ocnoemhmaodn,eayreltybcoutshtocmameres taondmeprwomithisitnhge eexaarlcyt
revenue. They had validated and invalidated many hypotheses in
tmhaepirsbsuuscicneessssfumlloyd.eTlsheainrdcwusetroemeexreschuatidngpargoaviindsetdthaeihreparltohdyucmt irxoaodf
cpoomsitpiaveniesfeheaddbaucsked tahnedir esaurlgygesustcicoensss toforraiseimmporonveeymfreonmts.outBsoidthe
cinovmesptaonrsie. s had used their early success to raise money from outside
 The problem was that neither company was growing.

theBiorthearClyEOgsrobwrtohughhatd meatliidneendt.icTahl-elyoockoiunlgd gnroatphusndsehrostwanindgwthhayt.
They were acutely aware of the need to show progress to their
aemdvpicleoyoeens haonwd tionvjeusmtoprs-staanrtd thcaemiregrtoowmthe. Sbheocualudsethtehyeyinwveasntteidn
pmroordeucatdvqeuratilsiitnygoorr nmewarkfeetaintugreps?rogSrhaomusl?d Sthhoeuyldtrythetyo fiomcupsroovne
conversion rates or pricing?
theAisr itbutusrinnessoseust, bgroothw--coamnpdantiheesreshfoarree aadesiempilsaimr iclaorniftuysiinontheabwoauyt
wthhisacthtaopdteor..Both are using the same engine of growth, the topic of

WHERE DOES GROWTH COME FROM?
Tsuhsetaeinnagbinlee ogrfogwrothw.thI uissethtehemewcohradnissumstatihnaatbsltearttoupesxculsuedteo aalclhoienvee-
tteimrme aimctpivaictite,ssuthchatagseanesrinatgeleaasduvregretisoefmcuensttoomrearspbuubtlihcaitvyestnuontlothnga-t
might be used to jump-start growth but could not sustain that
groSwustthaifnoarbtlheeglroonwgthteirsmc.haracterized by one simple rule:

    New customers come from the actions of past customers.
 There are four primary ways past customers drive sustainable
gro1w. Wtho: rd of mouth. Embedded in most products is a natural level
of growth that is caused by satis ed customers' enthusiasm for the
pstroopdutecltl.iFnogrmexyafmripenled,swahnednfIamboiluyghatbomuyt itr.sPt rTeitVtyosDooVnR,, mI cyouenldtinr'et
family was using one.
 2. As a side e ect of product usage. Fashion or status, such as
luxury goods products, drive awareness of themselves whenever
othredyriavriengusaedce. rWtahinencayro, uyosueemsaoymbeeonine dureenscseedd tion bthuey ltahtaetstprcolodtuhcets.
This is also true of so-called viral products such as Facebook and
PfraieynPdali.sWexhpenosaedcuasuttoommeartisceanlldystmo othneeyPatoyPaalfrpiernodduucsti.ng PayPal, the

 3. Through funded advertising. Most businesses employ
advertising to entice new customers to use their products. For this
tfoorboeuta osfourervceenoufe,sunsotat ionnaeb-lteimgeroswotuhr,ceths esuacdhvearstiisnivnegstmmuesntt bceappitaaild.
Amsarlgoinngal acsostth)eiscloessts tohfanactqhueirrienvgenauenethwat ccuussttoommeerr g(tehneersaote-csa(lltehde
marginal revenue), the excess (the marginal pro t) can be used to
agcroqwuitrhe. more customers. The more marginal pro t, the faster the
to4b.eThpruoruchghaseredpereapt epautercdhlyaseeitohrerusteh.roSuogmheaprsoudbusccrtispatiroendpesliagnne(da
cliagbhltebuclobms).panByy) ocrontthrraosut,ghmvaonluyntaprryodruecptusrchaansdes (sgerrovicceersies aorer
intentionally designed as one-time events, such as wedding
planning.
Thahveesetesromurecdesenogfinseusstaoifngarbolewtghr.oEwatchhpisowliekre faeecdobmacbkusltoioonpsenthgianteI,
turning over and over. The faster the loop turns, the faster the
dcoemterpmaninyewhiollwgrfaoswt .aEcaocmhpeanngyinceanhagsroawn iwnthreinnsiucsisnegt iotf. metrics that
THE THREE ENGINES OF GROWTH
We saw in Part Two how important it is for startups to use the right
kind of metrics--actionable metrics--to evaluate their progress.
nHuomwbeevresr,otnheisslheoauvleds ma elaarsguerea.mInoufnactt,ofonvearioeftythien mteormstseoxfpewnhsiicvhe
forms of potential waste for a startup is spending time arguing
tahbeoumt ahrokwet.toApt raionryititzime en,ewthedecvoemloppamnyenctoounldceiintvheasts iatsperondeurgcyt oinn
imnpdirnogvingneowveraclulsqtoumaleitrys,, orsedrrviivciinnggdoewxinstcinogsts.cIunstmomy eerxsperbieetntceer,,
the discussions about these kinds of priority decisions can consume
a sEunbgsitnanestiaolf fgrraocwtiothn aorfethdeesciogmnepdantoy'gsitviemset.artups a relatively small
smetenotofrsm, etthriecs voenntuwrehicchaptoitalfociunsvetshtoerir SehnaewrgniesC. aAroslaonn,e pouft mity,
"Startups don't starve; they drown." There are always a zillion new
tihdeeahsaardboturutthhoiws thtoatmmaokset othfethporsoediudcetasbemttaekre aoadtiinegreanrcoeunodn,lybuatt
the margins. They are mere optimizations. Startups have to focus on
tghreowbtihg efxrapmereiwmoernkts hthealptsletahdemto vstaalyidafotecdusleedarnoinngt.hTehme eetnrgicinsetshoatf
matter.

The Sticky Engine of Growth
This brings us back to the two startups that kicked o this chapter.
Bveortyh daireeruesnintgintdhuesterixeasc.tBsoatmhepreondguinctes oafregrdoewsitghneddestpoitaettbraecintganind
trheatatinrectuensttoiomneriss fodri tehreenltonign tethrme .twThoe cuansedse.rlFyionrg tmheecchoalnleiscmtibolef
company, the idea is to become the number one shopping
dcoenstsitnaanttiloynhufonrtinfagnfaotircatlhecolallteecsttoritse.mTsheasned athree bpeesotpdleealws.hoIf tahree
cwoimllpcahneyck's cpornosdtauncttlywaonrkdsreaps edaetseidglnyedto, cseoelleifctnoerws witheomsstaarret ufosirnsgaliet
as well as listing their own items for sale or trade.
asTwheellsatasrltiustpindgatthaebiarsoewvnenitdeomrsrfeolriessaloenorretrpaedaet. usage for a very
di erent reason. Database technology is used only as the foundation
sfoyrsteamc.usOtonmceery'souowbnuipldroadupcrtos,dusuccthonastaopwoebf saitepaorrtiacuplaorindtaotafbsaaslee
technology, it is extremely di cult to switch. In the IT industry,
sFuocrhsucuchstoamperrosdaurcet staoidgrtoowb,eitlohcaksetdoion teor tshuechveandcoormtpheelylinchgonoeswe.
pcarpopabriielittayrytvheantdocursftoormaeprsoteanretiawllyilllionngg ttiomer.isk being tied to a

 Thus, both businesses rely on having a high customer retention
prartoed.uTcth,eyyouhawviell acnonteixnpueecttaotidoon soth.aTthoisncisethyeousamstaertdyunsaimngictahseiar
mheorbisleervteicleep, hiotnegesnerevriaclelyprmoveiadnesr: wthhaetnhae cuosrtomsheer ciasnceexltsrehmiseolyr
dissatis ed or is switching to a competitor's product. This is in
cbounsitnraessts,tcou,stsoamy,egrrtoacseterises uocntuaates,toarned aiifslae.cuInstotmheergbroucyesrya Preetpasili
this week instead of Coke, it's not necessarily a big deal.
theTihreartetfroitrieo,ncoramtepaonriecshuursninrgatethevesrtyicckayreefunlgliyn.eThoef gchrouwrnthrattreaciks
rdeemnaiendeansgatgheed fwraitchtiothne ocof mcupsatnoym'seprsroidnucatn. y period who fail to

 The rules that govern the sticky engine of growth are pretty
rsiamtep, lteh:eifprtohdeurcattewiolfl gnreoww.cuTshtoemspeereadcqoufigsirtoiownthexiscedeedtsertmheinechdubrny
gwrhoawtthI craaltle tmheinruastethoef cchoumrnporuanted.inLgi,kewhaicbhaniks saicmcopulyntththeant aetaurrnasl
compounding interest, having a high rate of compounding will lead
tpoubelxictrietymsetulyntrsa. pid growth--without advertising, viral growth, or

 Unfortunately, both of these sticky startups were tracking their
cpurostgormesesrs.usEivnegn gtheenearcitcioinnadbilceatmorestriscuschtheayswtehree utositnalg, nsuucmhbaesr thoef
bacetciavuatsieonin rtahtee satincdkyreevnegninuee opfegrrocwusttho,mtehre,sewvearreina'btlevserhyavheellpitftulel
impact on growth. (In the sticky engine of growth, they are better
ismuipteadcttoontegstrionwgtthh.e(Ivnaltuheehsytipcoktyheesnigsitnheatowf garsodwisthcu, stsheedyinarCehbaepttteerr
5.)
adAvifcteertooumromdeeletiitnsgc,usotnoemeorf btheehatvwioor sbtyarutusipnsgttohoekstmicekyuepngoinnemoyf
growth as a template. The results were striking: a 61 percent
roethteenrtiwonorrdast,eitasncdhuarn39rapteeracnedntngerwowcuthstoramteeroafcnqeuwisitciuosntobmalearns.ceInd
eoafcjhusott0h.e0r2aplmerocestntp--eraflemctolys,t zleearod.ing to a compounding growth rate

 This is typical for companies in an engagement business that are
setrrauggcolimngpatony nPdoignrtoCwastht . oAnnceinssihdoewr ewdhomweorhkoewd atthtahte cdoomt-cpoamny-
gsurower,edit awsaisminloarnedthyesfluenssctiionncr.eWdibhleyn sPuocicnetsCsfauslt iwnasneswtrugcgulsitnogmetor
acquisition--just like this sticky startup (39 percent every period).
oUfncfohrutrunn.atOenlyc,ethitisisgrmowotdheliesdbethinisgwoayse, tthbey gaonoedqunievwalsensht oaumldoubnet
apparent: there are plenty of new customers coming in the door.
Tphroeduwcatyevtoen mndorgeroewngthagiisngtotofotchuesmo.nFoexrisetxinagmpcules,totmheercsofmorpathnye
caonuilndcefonctuivseofnorgectutisntogmmerosretoancdhebckettbearclkistoinftgesn..TAhlitserwnoatuilvdelcyr,etahtee
company could do something more direct such as messaging them
atobobuet liomniteimd-ptirmoevisnaglescuosrtospmeecrialreotfefnertiso. nE.ithTehriswagyo,eists afogcauinssnteethdes
sintavnedstarmdoirnetuiintiosanleisnanthdatmiafrkaetcinogm.pTahniys cloacuknstegrirnotwuitthiv, eitresshuoltulids
hard to infer from standard vanity metrics.

The Viral Engine of Growth
Online social networks and Tupperware are examples of products
ofofrtwhehipchrocduusctot msperresaddos trhaepildiolyn'sfrsohmarepeorfsothnetmo aprekrestoinng.siAmwilaarrelnyetsos
the way a virus becomes an epidemic. This is distinct from the
the way a virus becomes an epidemic. This is distinct from the
simple word-of-mouth growth discussed above. Instead, products
that exhibit viral growth depend on person-to-person transmission
as a necessary consequence of normal product use. Customers are
not intentionally acting as evangelists; they are not necessarily
trying to spread the word about the product. Growth happens
automatically as a side e ect of customers using the product.
Viruses are not optional.

 For example, one of the most famous viral success stories is a
company called Hotmail. In 1996, Sabeer Bhatia and Jack Smith
launched a new web-based e-mail service that o ered customers
free accounts. At rst, growth was sluggish; with only a small seed
investment from the venture capital rm Draper Fisher Jurvetson,
the Hotmail team could not a ord an extensive marketing
campaign. But everything changed when they made one small
tweak to the product. They added to the bottom of every single e-
mail the message "P.S. Get your free e-mail at Hotmail" along with
a clickable link.

 Within weeks, that small product change produced massive
results. Within six months, Bhatia and Smith had signed up more
than 1 million new customers. Five weeks later, they hit the 2
million mark. Eighteen months after launching the service, with 12
million subscribers, they sold the company to Microsoft for $400
million.1

 The same phenomenon is at work in Tupperware's famous
"house parties," in which customers earn commissions by selling the
product to their friends and neighbors. Every sales pitch is an
opportunity not only to sell Tupperware products but also to
persuade other customers to become Tupperware representatives.
Tupperware parties are still going strong decades after they started.
Many other contemporary companies, such as Pampered Chef
(owned by Warren Bu ett's Berkshire Hathaway), Southern Living,
and Tastefully Simple, have adopted a similar model successfully.

 Like the other engines of growth, the viral engine is powered by
a feedback loop that can be quanti ed. It is called the viral loop,
and its speed is determined by a single mathematical term called
tahned viitrsaslpceoeed icsiednett.erTmhienehdigbhyerathsiinsglceoemactiheenmt aitsi,cathl eterfamstecralltehde
product will spread. The viral coe cient measures how many new
ccuussttoommeerrswwhoillsiugnses uap.pProudtuacntotahserawcaoyn,sheqouwenmceanyoffreieancdhs nweiwll
each customer bring with him or her? Since each friend is also a
nfreiewndcsu.stomer, he or she has an opportunity to recruit yet more
cuFstoormaersprwodilulctrewcriuthit aonvieraol fcoheis coirenhteorffr0i.e1n,dos.neThinis eivsernyottena
sustainable loop. Imagine that one hundred customers sign up. They
awdidllitcioaunsael pteenrsofrnietnodssigtno usipg,nbuupt .thTehreostehetelnoofpriewnidllsfwizizlllecoauuts.e one
wiBllygcroonwtraesxt,paonveirnatlialloloy,pbwecitahusaecoeaechcipeenrtsothnatwishogresiagtners tuhpanw1i.l0l
bring, on average, more than one other person with him or her.

 To see these effects graphically, take a look at this chart:
 Companies that rely on the viral engine of growth must focus on
increasing the viral coe cient more than anything else, because
increasing the viral coe cient more than anything else, because
even tiny changes in this number will cause dramatic changes in
their future prospects.

 A consequence of this is that many viral products do not charge
customers directly but rely on indirect sources of revenue such as
advertising. This is the case because viral products cannot a ord to
have any friction impede the process of signing customers up and
recruiting their friends. This can make testing the value hypothesis
for viral products especially challenging.

 The true test of the value hypothesis is always a voluntary
exchange of value between customers and the startup that serves
them. A lot of confusion stems from the fact that this exchange can
be monetary, as in the case of Tupperware, or nonmonetary, as in
the case of Facebook. In the viral engine of growth, monetary
exchange does not drive new growth; it is useful only as an
indicator that customers value the product enough to pay for it. If
Facebook or Hotmail had started charging customers in their early
days, it would have been foolish, as it would have impeded their
ability to grow. However, it is not true that customers do not give
these companies something of value: by investing their time and
attention in the product, they make the product valuable to
advertisers. Companies that sell advertising actually serve two
di erent groups of customers--consumers and advertisers--and
exchange a different currency of value with each.2

 This is markedly di erent from companies that actively use
money to fuel their expansion, such as a retail chain that can grow
as fast as it can fund the opening of new stores at suitable locations.
These companies are using a different engine of growth altogether.

The Paid Engine of Growth
Imagine another pair of businesses. The rst makes $1 on each
ccuussttoommeerr iittsisgingsnsupu.pT; othperedseicctonwdhicmhackoems p$a1n0y0,w00il0l gfrroowmfaesatecrh,
you need to know only one additional thing: how much it costs to
sign up a new customer.
sigInmuapginaentehwatctuhsetomrsetr.company uses Google AdWords to nd new
customers online and pays an average of 80 cents each time a new
ccuomstopmaneiresj.oEinasc.hTshaele sreecqounidrescoamsipganniycasenltlstimheeavinyvegsotomdesnttofrolamrgea
salesperson and on-site sales engineering to help install the product;
cthoemsepahnaierds wcoilsltsgrtoowtalatupthetoex$a8c0t ,0sa0m0eprearten. eEwachcuhstaosmtehre. sBaomthe
pcursotpoomrteironacqoufisrietvioenn.uIef e(i2t0hepr ecrocmenpta)nayvwaialanbtsletotoincrereinavseesittsinratneeowf
growth, it can do so in one of two ways: increase the revenue from
eaTchhactu'ssttohmeepraoidr dernigvienedoowf gnrothwetchoastt owfoarckq.uiring a new customer.
maInderealamtinagjotrheeaIrMlyVmUissttaokrey iinn Csehtatipntgeru3p, tIhtealIkMedVUabsoturatthegoyw. Wwee
ultimately wound up having to make an engine of growth pivot.
Wpreodourcigtintoallgyrothwouvgihrtaltlhya.tUounfroIrMtunaadtde-loy,n csutrsattoemgyerws oruelfdusaeldlowto thgoe
along with our brilliant strategy.
wiOlluinrgbtaosicusme isIMcoVnUcepatsionanwaadsda-onbetloiefexthisattincgusitnosmtaenrts mweosusladginbge
tnhertowuogrhkst.hoWsee nbeetwlieovrekds, tphaastsetdhefropmrodcuucsttomweorultdo cspusrteoamd erv.irTalhley
problem with that theory is that some kinds of products are not
coImMpVaUtib'slecwusittohmveirrasl gdriodwn'tth.want to use the product with their
Uexnisfotirntgunafrtieelnyd, st.haTthmeyeawntanthteedy dtoid unsoet hitavteo amstarkoengnienwcenftriiveendtso.
bring new customers to the product; they viewed that as our job.
bFoecratuunsaeteoluyr, cIMusVtoUmewrsaswaebrelewtiollingrgowto bpyayumsinogre pfoairdouadrvperrotidsiuncgt
than it cost us to reach them via advertising.
a fLeiekdebathcek olothoepr. Eenacghinceus,sttohmeeprapidayesnagicneertoaifngaromwotuhnitsopfomwoenreeyd fboyr
cthoestspraoredudcetdouvceterdh,itshoisruhseural"llyifeisticmaell"edasthaeccuusstotommeerr. Olifnecteimvearviaablulee
(LTV). This revenue can be invested in growth by buying
a(LdTveVr)t.isiTngh.is revenue can be invested in growth by buying
 Suppose an advertisement costs $100 and causes fty new

caucqstuoimsiteirosn t(oCPsAig)nofu$p2.0fo0r. Itnhethisserevxiacme.pTleh,isif tahde hparosduacctohstaspaenr
LTV that is greater than $2, the product will grow. The margin
bofetgwroeewnththwe iLllTtVurannd(ththise iCs PcAalldeedtetrhme imneasrghionwal fpasrtothte). pCaoindveenrsgeinlye,
cifomthpeanCyP'As grreomwatihnswailtl $sl2o.0w0. Ibtumt athyemLaTkVe ufapllsthbeeldoiwer$e2n.c0e0,wtihthe
one-time tactics such as using invested capital or publicity stunts,
bfauitledthosceomtapcatincisesa,reinncolutdsiunsgtainnaobtaleb.leThdisotw-caosmthe afmateeouotfs mtahnayt
berurto,naesotuhselyolbdejloiekveedgotehsa,tmthaekye citouulpdinlovseolmumonee. y on each customer

 Although I have explained the paid engine of growth in terms of
aoduvtbeortuisnidng,sailtesis fofarrcebraoraedearlstohaunsitnhgat.thSistaretunpgisneth, aatsemarpeloryetaainl
companies that rely on foot tra c. All these costs should be
facFtoorreedxainmtoplteh,eocnoestsptaerrtuapcqIuwisiotriokned. with built collaboration tools
fforormteaamtosolanthdatgwroauspus.seIdt pwreimntartihlryobuyghhoabbraydisitcsaalnpdivsomt,alslwcliutcbhsintog
one that was sold primarily to enterprises, nongovernmental
oHrogwaneivzeart,iothnesy(mNaGdOes)t,haatncdustootmheerr seexgtmreemnetlpyivloatrgweithoorguatncihzaantigoinnsg.
tahceqiurisietinogninoenloinfe,gurosiwntgh.wePbr-ebvaioseudslyd,iretchteymahrkadetindgonteechcnuiqstuoems.erI
remember one early situation in which the company elded a call
afrcormossammanajyodr iNviGsiOontsh. aTthwe astnatretduptohabduyanits"upnrloimduitcetda"npdrircoinllgipt loaunt,
its most expensive, that cost only a few hundred dollars per month.
pTrhoeceNsGs Oin lpitlearcaellfyorcobuulydinngostommaektheinthgesopuinrcehxapseenbsievcea.uAseddiittihoandalnlyo,
tihtsesNtaGOonneethdeednseuwbsttaonotli,alanhdelptrainckminagnatghiengimthpearcotlloofutth, eedcuhcaantigneg;
those were all services the company was ill equipped to o er.
tChhoasnegiwngerecusatlolmseerrvisceegsmtehnetscroemqupiarnedy twhaesmiltlo esqwuiitpchpetdo thoiriongera.
sizable outbound sales sta that spent time attending conferences,
ehdiguhceartincgostesxeccaumtiveesw, iathnda aucothrroersipngondwihnigterepwaparedr:s. thTehocsoemmpaunchy
switched from making only a few dollars per customer to making
cteunsstomanedr.tThheenirhnuenwdreendgsinoef othf ogurosawntdhsleodf tdooslulasrtasinpeedr smucuccehss.larger
FoMr eoxstamsopulrec,epsroimf ecursetotamilesrtoarceqfruoisnittsiohnavaeremsourbejefcotottotrcaomcpaentidtioarne.
therefore more valuable. Similarly, advertising that is targeted to
mreaocrheeas thueengtecnuesrtoalmperusbgliecn. eWrahllayt cdoesttsermmoinreesthtahneseadvperrictiessinigs tthhaet
caovmerapgeetitvioanlufeoreaarnnyedgiviennacgugsrteogmateer'sbyatttehnetioconm. Wpaenailethsythcoatnsaurme eirns
cost more to reach because they tend to become more pro table
cusOtovemretrism. e, any source of customer acquisition will tend to have
its CPA bid up by this competition. If everyone in an industry
umpakpeasyitnhge msaomsteoafmthoeuinrtmoafrmginoanleyproon teatochthsealseo,utrhceeyoafllacwqiulilsiwtiionnd.
Trehquusi,rethse aabidliityertoengtiraotwedinatbhielitlyongtotermmonbeytiuzesinag thceertpaainid esentginoef
customers.
lucIrMatVivUe ibsyaoctahseerinonplionients.eOrvuircecsu:stthoemyerinscwluedreednoatlcootnosfidteereendagveerrsy,
tleonwd-eindcotomaessuamduelttsh, oasendpeionptelernwatoiounldalnoctusptoaymfeorrs.anOytthheinrgsoenrvliicnees.
At IMVU, we developed techniques for collecting online payments
tfrhoemm ctuostboimlletros wthheoir dmidobniolet hpahvoeneas corredseitndcaruds, csauschh ians tahlelomwianilg.
Therefore, we could a ord to pay more to acquire those customers
than our competitors could.
A Technical Caveat
Technically, more than one engine of growth can operate in a
business at a time. For example, there are products that have
echxutrrenmrealytesf.asAtlsvoi,ratlhegrreowisthnoasrewaseolnl washyexatrepmroedlyuctlocwanncuosttohmaveer
both high margins and high retention. However, in my experience,
sspucecceiasslfizuilngstairntupesveurysuthailnlyg ftohcauts iosn rejuqsutiroedne toengminaekeofitgrwowortkh.,
Cenogminpeasniteesndthattoacttaeumseptatolobtuioldf acodnafushsiboonarbdetchaautsienctlhuedeospaelrlatthiorenes
expertise required to model all these e ects simultaneously is quite
coonme pelnicgainteed.aTthaerteifmoree., MI sotrsotnegnlytrerepcroemnemuresndaltrheaatdsytahrtauvpes afocsutrsoonng
Ilfeatphe-oyf-dfaoithnoht,yptiomtheessipseanbtoouuttwohfitchheebnugiilndeinisg mwoitsht lciuksetloymtoerws owrikll.
quickly suggest one that seems pro table. Only after pursuing one
oenthgeinrse. thoroughly should a startup consider a pivot to one of the

ENGINES OF GROWTH DETERMINE PRODUCT/MARKET FIT
Marc Andreessen, the legendary entrepreneur and investor and one
of the fathers of the World Wide Web, coined the term
pfinroddsuactw/midaerskperteadt steot odef sccursitboemtehres tmhaotmreensotnwatheenwiathsitatsrtpurpoduncat:lly

    In a great market--a market with lots of real potential
    customers--the market pulls product out of the startup.
    This is the story of search keyword advertising, Internet
    auctions, and TCP/IP routers. Conversely, in a terrible
    market, you can have the best product in the world and an
    absolutely killer team, and it doesn't matter--you're going
    to fail.3
 When you see a startup that has found a t with a large market,
it's exhilarating. It leaves no room for doubt. It is Ford's Model T
ity'sinegxhoiluatraotifngth. eIt flaecatvoerys naos rfoasotmasfoirt dcoouubldt. IbteismFaodred,'sFMacoedbeoloTk
sweeping college campuses practically overnight, or Lotus taking
t3heinbiutssifniresstsyweaorrlodfboypsetroartmio,ns.elling $54 million worth of Lotus 1-2-

 Startups occasionally ask me to help them evaluate whether they
hasakvienga,chyioevue'rde pnrootdutcht/emrearykeett. Ut.nIfto'srtuenaasyteltyo, atnhsiws edr:oeifsny'touhealrpe
ccaonmpyaonuietsell giufreyoouutahreowontothgeetvcelrogseerotfo spurcocdesuscto/rmharokpeetlests.lyHofawr
away?
deAlntihtoioung,htoI mdoanny't etnhtirnekprAennedurersesisteinmipnltieensdtehdattahipsivaostpisarat foafiluhries
aevlseont--im"poluierssttahretupinvhearssef--ailtehdattoonaccehieovuer pprroodduucctt/mhaarskeatchite."veIdt
product/market t, we won't have to pivot anymore. Both
assIubmepliteivoensthaerecownrcoenpgt. of the engine of growth can put the idea of
product/market t on a more rigorous footing. Since each engine of
gmroetwritchs tchaant bcaendbee nuesdedqtuoanetvitaaltuivaetely,wheaecthherhaas satarutunpiquise osnetthoef
vcoeregecioefntaocfh0ie.9vionrgmporroediuscot/nmtahrekevterget.ofAsusctcaerstsu.pEvwenitbhetaterv, itrhael
metrics for each engine of growth work in tandem with the
dininreocvtiaotinonto aacsctaorutunpti'nsgpromdoudcetldedvieslcoupsmseedntien Cohrtasp. Fteorr e7xatmoplgei,vief
afocsutasrtiutspdiesvealtotepmmpetnintge toortusseonthtehivnigrsaltheantgminieghotf agreocwttchu,sittomcaenr
behavior--on the viral loop--and safely ignore those that do not.
oSurcshalaesstafurtnucptiodnose.s Cnoont vneeresdeltyo, sapeccoimalpizaeniyn umsianrgketthineg,paadidveretnisgiinnge,
needs to develop those marketing and sales functions urgently.
proAducstta/rmtuaprkectant aesvailtuatuteneswihtsetehnegrineit byis evgaeluttaintigng celoacsehr tritpo
tahcrcoouugnhtintgh.eWBhuailtdr-Meaellaysumrea-tLteearsrnisfeneodtbtahcek rlaowopnuumsibnegrsinonrovvaatniiotny
metrics but the direction and degree of progress.
meFtorircsexbaumt pthlee,diimreacgtiionne atwndo dsteagrrteuepsofthpartoagrreesws.orking diligently to
tune the sticky engine of growth. One has a compounding rate of
tghreowbtehtteorf b5ept?erOcenntt,heansdurtfhaeceo, tihtemr a1y0 speeermcentht.atWthheichlacrgoemrpraantey oisf
growth is better, but what if each company's innovation accounting
dashboard looks like the following chart?

COMPOUNDING GROWTH RATE AS COMPANY COMPANY
              OF A B

Six months ago    0.1% 9.8%

Five months ago   0.5% 9.6%

Four months ago   2.0% 9.9%

Three months ago  3.2% 9.8%

Two months ago    4.5% 9.7%

One month ago     5.0% 10.0%

 Even with no insight into these two companies' gross numbers,
wcoempcaannytBellis tshtuactkcionmthpeanmyudA. Tihsismisaktriuneg erveeanl thporouggrhescsomwphaenryeaBs
is growing faster than company A right now.

WHEN ENGINES RUN OUT
Getting a startup's engine of growth up and running is hard enough,
gbaust. thEevetrryuthenigsintheatisevtieerdy etongianegiovfengrosewtthofevceunsttuoamlleyrsruannsdouthteoirf
related habits, preferences, advertising channels, and
einxthearucostnende.cTtihoinssm. aAyt taskoemae lopnogintti,mtehaotr asesthoorft tcimuseto, mdeeprsenwdiinllg obne
one's industry and timing.
one's industry and timing.
 Chapter 6 emphasized the importance of building the minimum

viable product in such a way that it contains no additional features
beyond what is required by early adopters. Following that strategy
successfully will unlock an engine of growth that can reach that
target audience. However, making the transition to mainstream
customers will require tremendous additional work.4 Once we have
a product that is growing among early adopters, we could in theory
stop work in product development entirely. The product would
continue to grow until it reached the limits of that early market.
Then growth would level o or even stop completely. The
challenge comes from the fact that this slowdown might take
months or even years to take place. Recall from Chapter 8 that
IMVU failed this test--at first--for precisely this reason.

 Some unfortunate companies wind up following this strategy
inadvertently. Because they are using vanity metrics and traditional
accounting, they think they are making progress when they see their
numbers growing. They falsely believe they are making their
product better when in fact they are having no impact on customer
behavior. The growth is all coming from an engine of growth that is
working--running e ciently to bring in new customers--not from
improvements driven by product development. Thus, when the
growth suddenly slows, it provokes a crisis.

 This is the same problem that established companies experience.
Their past successes were built on a nely tuned engine of growth.
If that engine runs its course and growth slows or stops, there can
be a crisis if the company does not have new startups incubating
within its ranks that can provide new sources of growth.

 Companies of any size can su er from this perpetual a iction.
They need to manage a portfolio of activities, simultaneously tuning
their engine of growth and developing new sources of growth for
when that engine inevitably runs its course. How to do this is the
subject of Chapter 12. However, before we can manage that
portfolio, we need an organizational structure, culture, and
discipline that can handle these rapid and often unexpected
changes. I call this an adaptive organization, and it is the subject of
cChhaanpgteesr.1I1c.all this an adaptive organization, and it is the subject of
11
ADAPT

WhmeonstI owfatshethteimCeT.OI hoafdIMbVuiUlt,aInthaoguilgehetnIgwinaeserdionigngoragagnoiozadtijoonb,
   and we were successfully experimenting with the techniques
cthoautpwleooufldocccoamsieontsoIbseudkdneonwlynraesaltihzeedLtehaant SItwaratuspfa.iHlinogwaetvemr,yojnoba.
WFoorrsatnoafchailel,veymouendt-oonri'tengteetd apemrseomn,o.thIaft yiosuindcrided, iibtlywdoiusladrmrienagd.
something like this:

    Dear Eric,
    is Cnoonlgornagtuelraativoanisla!bTlhe.eHjoobwyeoveur,usyeodu thoadveo baetetnhistraconmsfeprarnedy
    ctoomapnaenwy ajnoybmionreth, eevceonmtphaonuyg.hAitcthuaasllyth, eit'ssamnoetntahme esaamnde
    many of the same people. And although the job has the
    ysaomu'eretitaller,eatodoy, afanidlinygouatustehde tonebwe goonoed. aTthiysoutrraonlsdferjobis,
    yeoue'cvteivaelraesadoyf bsiexenmfoaniltihnsg aagtoit, fsoor qthuiisteissotmo ealteimrtey.ou that

      Best of luck!
doE.vIerkynetiwmethtahtisahsatphpeecnoemd ptoanmyeg,rIeswtr,uwggelewdotouldgnuereedouatddwihtiaotntaol
poproecreastsioens s aant deacshysltaermgesr sdizees.igAnnedd yetot I hcoaodradlisnoatseeenthme ancyomstparatnuyp'ss
obpeceoramtieonossasit eeadchalnadrgebrusriezaeu.cArantdicyeotuIthoadf aalsomsisepelnacmedanydesstairretuptos
become "professional."
anHoapvtiinogn nfoorsyyostue.mThaetrealalrwe asos nmoatnaynwoapytsiofonrfaorstIaMrtVuUp taonfdaiils. In'voet
lived through the overarchitecture failure, in which attempting to
upprevdeenlatyailnlgththeevcaorimoupsankyinfdrsomof ppurottbinlegmosutthaantycopurlodduocctc.uIr'vweosuenedn
scuomeprianngiesafahiligthh-eprootheler wteacyhnfriocaml tfhaeilusore-cajlulesdt Fwriheenndstceursetomecetr,
adoption is going wild. As a department executive, this outcome is
twoorast osifnagllle, bfeucnacutsioentheorfaidlueprearitsmbeontht--hyigohu-rpsr.oNloetanodnlayttrwibiulltabthlee
comMopsatnoyfftahile, aitdwviiclel bI'eveyohuerarfdauolnt. this topic has suggested a kind of
split-the-di erence approach (as in, "engage in a little planning, but
into'st htoaordmtuochg"iv).eTahneyprraotbiolenmalewfiothr twhihsywwilely-snhiolluyldapapnrtoicaicphaties tohnaet
particular problem but ignore another. It can feel like the boss is
tbheaint gmacnapagriecmioeunst'sordeacribsiiotrnasryc,onancedalthaantufleteedrisorthmeoctiovme.mon feeling
theFobrostshotesendbsetiongspmliatntahgeedditheirsenwcaey, ,ththeebiresitnwceanytivtoesinareuecnleceart.hIef
boss and get what you want is to take the most extreme position
lpeonsgstihbyler.eFleoarseexcaymclpel,es,aiyf,oanneagnrnouuapl nisewadvporcoadtuincgt ifnotrroadnucetxitorne,myeoluy
m(piegrhhtapchsowoeseektloy aorrgeuveefnordaainly)e,qkunaollwyienxgtrtehmatetlhyesthwoortorpelienaiosenscwycillel
be averaged out. Then, when the di erence is split, you're likely to
gpelatcea.n Uonuftocortmuneatcelloys,erthtios kwinhdat oyfouarmacsturaallcye wesacnatleadtesi.nRtihveals risnt
another camp are likely to do the same thing. Over time, everyone
wspillilttitnagkethethdei meroesntcepoevlaerrizmedorepodsiitiocnuslt apnodssiebvleer, lweshsicsuhccmesaskfuels.
Mcreaantaingegrssuhcahveitnocetanktieverse.spAolnthsiobuilgihty iftorwkansownointgltyheoirr ininatdevnetirotennttloy
reward extreme polarization, that's exactly what they are doing.
rGeewttainrdg oeuxttroefmtehisptorlaaprirzeaqtiuoinre, sthaasti'gsneifxicaacntltyshwifhtaitn tthheinykianrge. doing.

BUILDING AN ADAPTIVE ORGANIZATION
yShououhldadaasstkaretdupmienvaefsetwinyaeatrrasinaginog, Iprwooguraldmhfaovrenleawugehmedplaonydeessa?idIf,
"aAbosrdoluttheelymn."otY. eTtraaint inIMg VpUrogwraemswaoruenfdorubpig bcuoimldpinagnieas tthraaitncinang
program that was so good, new hires were productive on their rst
dwaeyreofcoenmtrpiblouytimngenat.t Wa ithhiignh jluesvtela. fIetwreqwueierekds, athohsuegeemeplooryteetos
standardize our work processes and prepare a curriculum of the
wcoonucledptbsethasastignneewd aemmpelnotyoere, swshhoouwldoulledarhne.lpEvtehreynneewwemenpglionyeeeer
owrorkshtehrowugohulad cunrereicdulutmo obfescyosmteems,pcroondcuecptitvse, anadt teIcMhVniUq.uesThhee
performance of the mentor and mentee were linked, so the mentors
tooWkhtahtisiseidnutcearetisotinngse,rliooouksilny.g back at this example, is that we never
sptroopgpraemd .wInosrtkeaadn,dthdeectirdaeindinthgapt rwoegrnameedeevdoltvoedbuoirlgdaanigcarellayt otruatinoifnag
methodical approach to evolving our own process. This process of
othraietnittagtiroenwwmaosresuebfjfeeccttitvoe--coannsdtanletssexbpuerrdiemnesonmtatei--onoavnerdtrimeveis.ion so

 I call this building an adaptive organization, one that
caountodmitiaotnicsa.lly adjusts its process and performance to current

Can You Go Too Fast?
So far this book has emphasized the importance of speed. Startups
are in a life-or-death struggle to learn how to build a sustainable
fboucsuinsiensgs obnefospreeedtheaylonreunwoouultd obfe rdeessotururccetisvea. nTdo dwieo.rkH, ostwaretvueprs,
froecquusiirnegbuonilt-sipnesepdeeadlorneeguwlaotuolrds tbheatdheesltprutcetiavme.s Tondwtohrekir, ostpatritmupasl
pace of work.
useWoef stahwe aanndoenxacmorpdleinosfysspteemeds sruecghulaasticoonntiinnuCohuasptdeerp9loywmitehntt.hIet
is epitomized in the paradoxical Toyota proverb, "Stop production
tshoatthaitt bprriondguscwtioonrknetovear hsatosptoasstospoo."nTahse akneyutnocothrreecatnadbolen qcouradlitiys
pthreoblmemossturfiamcpeso--rtawnhtichdifsocrocveesriietsto obfe inthveestilgeaatned.mThanisuifsacotunreinogf
movement: you cannot trade quality for time. If you are causing (or
mdoiwssinngl)atqeura. liDtyefpercotsblecmaussenoaw,ltohte orefsurletwinogrkd,efeloctws wmilol rsalloew, aynoud
cvualsutoambleerrecosomuprcleasin. ts, all of which slow progress and eat away at

 So far I have used the language of physical products to describe
tbhuessienepsrseosblhemavse, bthuet tshaamt eis csihmalplelyngaesm. aJtutestr oafskcoannvyenmieanncaeg.eSrerovficae
training, sta ng, or hospitality rm to show you the playbook that
svpareicoiusescohnodwitieomnsp.loWyheeast marieghsutphpaovseedstatroteddeloivuetratshea sseimrvpiclee ugnudideer
itenncrdesditbolygcroomwplienxexaonrdabelmy poloveyreestimhaev.ePrinetvteystesodoan,lootroiefnttiamtieonanids
energy in learning the rules. Now consider an entrepreneurial
rmualensagoerrpirnoctehdautreksi.nTdhoefhciogmhepr-aqnuyaltirtyyinthgetoexiesxtipnegripmlaeynbtowokithis,ntehwe
pealasiyebroiotkwwillilblebfeor liltetdo weviothlvceoonvtreardtiicmtoer.yBoyrcoamntbraigstu,oaulsorwu-lqeusatlhiatyt
cause confusion when anything is changed.
enWginheeenriIntgeabchactkhgeroLuenand,Sttahritsupisapopneroaocfh tthoeenhtarredpersetnecuornscwepitths aton
grasp. On the one hand, the logic of validated learning and the
mcuisntoimmuemrs' vhiaanbdles apsrsoodounctassapyossstihbalte wanedsthhoaut ladnygeetxtarapwroodrkucwt eindtoo
obtehyeorndhawndh,atthies Breuqiludi-rMedeatsourlee-aLrenarfrnomfeecdubsatcokmleorospisiswaasctoen. tOinnuothues
process. We don't stop after one minimum viable product but use
wprhoactesws.eWheavdeonl'etasrtnoepd atfotergeotnetomwinoirmkuimmmvieadbilaeteplyrodounctthbeutnuesxet
iteration.
infTrahsetrreufcotruer,e sthoodratycutms aytakwenindinupprsolodwucitngquaalcitoym, pdaensyignd,owonr
tomorrow. You can see this paradox in action at IMVU. Chapter 3
wreacsoufnutlel dofhobwugws,emwisosiunngdfuepatushreips,painngd abapdroddeuscitgnto. Tcuhsetocmusetrosmthearst
wthorouwldnn'atwevaeyn. Ittr'sy athgaotopdrotdhuincgt, waneddsiodnm'towstaostfethaaltowt oofrktihmaed toxibneg
those bugs and cleaning up that early version.
cuHstoowmeevresrd, idaswoaunrt, lewaernifnacgedallsolowweddowusns.toHbavuiinldg parolodwuc-qtsuatlhitayt
pfrroomduecxtpcearnienincihnigbit(alnedargniivnigngwfheeednbathcek odnef)ecthtse pprreovdeunctt'scubsetonme etrss.
In IMVU's case, as we o ered the product to more mainstream
cbuesetno.mSeirms,iltahrelyy, wtheeremmourechfelaetsusrefosrgwiveinagddthedantoeatrhlye apdroopdtuecrst, htahde
harder it became to add even more because of the risk that a new
fheaaptupreenwinoualdseirnvtiecrefebrueswinietshs,asninecxeisatinnyg nfeeawturruel.eTs hme asyamcoendyicntamwiitchs
exIisMtiVngUruulseesd, atnhde ttheechmnoiqrueersuloefs,tthhies mchoarpeteprostsoibailcihtiieesveforsccaolenflainctd.
quality in a just-in-time fashion.

THE WISDOM OF THE FIVE WHYS
To accelerate, Lean Startups need a process that provides a natural
pfereodbbleacmks. lAodoapp.tiWvehpernocyeossue'sreforgcoeinygouttoooslfoawst,doywoun acnadusienvemstorine
preventing the kinds of problems that are currently wasting time.
AsLtehto'sserepturernvetnotitvheeeqffuoersttsiopnayoof fhf,ayvoinugnaatturarainlliyngsppereodgruapmagfoarinn.ew
wemhpileloyienes.thWeiirtholeuatranipnrgogcruarmve, nethwatemwpillloyreeeqsuwiriell amssaiksteanmciestaakneds
intervention from other team members, slowing everyone down.
Hinotewrvednotioynoufrodmecidoetheifr ttheaeminmveesmtmbeenrst, isnlowtraininginegveirsyownoertdhowthne.
bene t of speed due to reduced interruptions? Figuring this out
fersotimmaatintgopt-wdoowcnomppelrestpeelyctiuvneknisowchnalqleunagnitnitgie, s:behcoawusemuitchreiqtuwirielsl
cost to build an unknown program against an unknown bene t you
mdeicgihsitornesapis. Edveecnidwedolrysel,arthgee-btraatdchitiothnianlkwinagy. tAo cmoamkpeatnhyeseeitkhienrdshaosf
athneelraebtuorrnateotnraiinnivnegstpmreongtramfroomr itbudioldesinngota. Ufunltlil pthreoygrcaamn,jumstoifsyt
companies generally do nothing.
incTrheme eanlttearlniantivveestmisetnotsusaenda esvyostlevme acasltlaerdtupth'se pFrioveceWssehsysgrtaodumaalklye.
pTrheevecnotrieonidoefathoef mFiovset pWrohbylsemisattioc stiyemipntvoemstsm. Tenhtes sdyisrteecmtlytaktoesthites
name from the investigative method of asking the question "Why?"
yovue'vteimeevsertohaudndtoerastnasnwderwahaptrehcaoscihoaupspcehniledd w(thhoe wroaonttsctaousken).owIf
"Why is the sky blue?" and keeps asking "Why?" after each answer,
ysyosute'rme atfiacmpirlioabrlemwi-tsholviitn.g Ttohoisl btyecThnaiiiqcuhei Owhanso, dtheeveflaotpheedr oafsthae
TStoayrotutpa mProoddeulcwtioitnh Sayfsetewmc.hIanhgaevsedeasdiagpneteddspitecfiofricaulsley fionr tshtaertLuepasn.

 At the root of every seemingly technical problem is a human
hpurombalenm.pFroivbeleWmhyms ipgrhotvibdee.s aTnaioicphpiorOtuhnnioty tgoivdeisscothveer wfohllaotwthinagt
example:

    Wanhdeanskceodnfwrohnytedvewtiitmh eas?pIrtoibs ldeim,chualtvteo ydooueevveenrthstooupgpheidt
    sounds easy. For example, suppose a machine stopped
    functioning:
 1.fWusheybldeiwd.)the machine stop? (There was an overload and the
 2.lWubhryicawteads.t)here an overload? (The bearing was not su ciently
 3. Why was it not lubricated su ciently? (The lubrication pump
   was not pumping sufficiently.)

 4.wWahsywworans aitndnortatptluinmgp.)ing su ciently? (The shaft of the pump
 5. Why was the shaft worn out? (There was no strainer attached

   and metal scrap got in.)
      Repeating "why" ve times, like this, can help uncover

    the root problem and correct it. If this procedure were not
    carried through, one might simply replace the fuse or the
    pump shaft. In that case, the problem would recur within a
    few months. The Toyota production system has been built
    on the practice and evolution of this scienti c approach. By
    asking and answering "why" ve times, we can get to the
    real cause of the problem, which is often hidden behind
    more obvious symptoms.1
 Note that even in Ohno's relatively simple example the root
caauhsuemmaonveesrarowray(sforommeoanetecfhonrgicoatl ftaoultat(taacbhlowa nstfruasien)ear)n.d Ttohwisarids
wcohmatpleintedluysttryypitchaelyofarme oisnt.pGroobinlegmbsatchkattostarotuurpssefravciecenobumsiantetesrs
example, most problems that at rst appear to be individual
mpliasytabkoeoskcfaonr bheowtrathceedsebravcikcetois ptorobbeledmelsivienretrda.ining or the original
 Let me demonstrate how using the Five Whys allowed us to build
tthhaetematploIMyeVeUtraiwneingsusydsdteemnlythasttawrtasremceeinvtiinognedcoemarplilearin. tIsmafgroinme
creulsetoasmede.rs about a new version of the product that we have just
 1. A new release disabled a feature for customers. Why? Because
   a particular server failed.
 2.uWsehdyinditdhethwerosnegrvwerayfa. il? Because an obscure subsystem was
 3. Why was it used in the wrong way? The engineer who used it
   didn't know how to use it properly.

 4. Why didn't he know? Because he was never trained.
 5. Why wasn't he trained? Because his manager doesn't believe in

   training new engineers because he and his team are "too busy."
 What began as a purely technical fault is revealed quickly to be a
very human managerial issue.

Make a Proportional Investment
oHregraen'sizahtioown: tcoonsuissetenFtliyvemWakheysa parnoaplyosritsiontoal binuviledstmanentadatapetaivche
of the ve levels of the hierarchy. In other words, the investment
ssyhmoupldtombe sismamlloerrewphaeinnftuhle. sWymepdtoomn'tismmaikneorlaarngde lainrgveerstwmheenntsthine
preInvetnhteioenxaumnlpelses wabeo'rvee,cothpeinagnwswitehr liasrgtoe pxrotbhleemsesr.ver, change the
subsystem to make it less error-prone, educate the engineer, and,
yeTs,hhiasvleatatecronpvieecresa,titohne wcoitnhvethrseateinogninweeitrh's tmheanmagaenra. ger, is always
hard, especially in a startup. When I was a startup manager, if you
ytoolud mitewIanseeadwedasttoeinovfetsitmine.trTahineirnegwmeyrepeaolwplaey,sI wtoooulmdahnayveottholedr
tIh'dinbges thoapdpo.yI'tdo pdroobtahbalty--hifavyeousacidansosmpaertehinmgysatirmcaestifcorlikthee"eSiugrhet,
weeks it'll take to set up." That's manager-speak for "No way in
heTllh."at's why the proportional investment approach is so
mimapkoertoannlty. aIfmthineorouintavgeestmisenat imninoxringgliitt.chL,eti'ts'sdoestsheentiarlstthhoaturwoef
the eight-week plan. That may not sound like much, but it's a start.
cIfonthtienuperotbolemmakreecuprrso,garseksisngonthiet. FIifvetheWhpyros bwleimll rdeoqeusirenotthaotccwuer
again, an hour isn't a big loss.
agIainu,seadn hthoeureisxna'mt aplbeigolfosesn. gineering training because that was
something I was reluctant to invest in at IMVU. At the outset of our
vbeuniltduirneg, aIndthomuagrhktetiwneg onueredperdodutoct.foYceutsonaclel wofe oenutrereenderagipeesrioodn
of rapid hiring, repeated Five Whys sessions revealed that problems
dcaeuvseeldopmbeynt.lAactkno opfointtradiindinwge dwroepreevesrloytwhiinngg todfoowcuns soplreolyduocnt
ptrraoinceinssg.coInnsstteaandtl,y,weeachmtaidmee irnecarpeimngenitnalcreimmepnrtoavlembeennets tst.oOvtheer
time, those changes compounded, freeing up time and energy that
previously had been lost to firefighting and crisis management.

Automatic Speed Regulator
TmhoereFpivreobWlehmyssyaopuphroavaech, thaectsmoasreayonuatiunrvaelstspineesdoluretigounlsattoor.thTohsee
problems. As the investments in infrastructure or process pay o ,
tuhpe asgeavienr.ityWaitnhdsntaurmtubpesrionf pcrairsteicsualarer,rtehdeurceedis aanddatnhgeetreathmatspteeaemdss
swloilplpwyomrkisttaokoesf.asFt,ivteraWdihnygsqpuraelviteyntfsorthtaitm, eallionwainwgatyeatmhasttocausneds
their optimal pace.
exeTchuetioFniv.e SWtahrtyusp tietesamthse rsahtoeulodf pgroogrthesrsoutgoh letahreninFgi,venotWjhuysst
whenever they encounter any kind of failure, including technical
fcauustltosm, fearilbuerehsavtoiora.chieve business results, or unexpected changes in
enFgiivneeeWrshIyhsaivseatrapionwedertfoulusoergiatnbiezlaiteivoenathl attecyhonuiqcuaen.dSeormivee aolfl tthhee
other Lean Startup techniques from the Five Whys. Coupled with
nweoerdksintgo inresspmoanldl bqautcichkelsy, itto pprorovbidleems stheasfothuenydaatipopneaar,cowmitphaonuyt
overinvesting or overengineering.
THE CURSE OF THE FIVE BLAMES
When teams rst adopt Five Whys as a problem-solving tool, they
encounter some common pitfalls. We need systems like Five Whys
otoveorrveearcctotmoewohuatr'sphsaypcphoenloingigcailn tlhimeimtatoimonesntb. eWcaeuaselsowteendtentod gteot
fruWstrhaetnedthifethFinivges hWaphpysenatphpartowacehdigdoneostaawntriyc,ipIatcea.ll it the Five
Blames. Instead of asking why repeatedly in an attempt to
unndgeerrsstaantdeawchhatotwheern,ttrwyirnogngt,ofrduesctridateedwhteoamismaattefsausltta.rtInpstoeiandtinogf
using the Five Whys to nd and x problems, managers and
emmeapnlosyfeoers vceanntinfagllthienitrofrtuhsetratrtaiopnsofanudsincaglltihneg oFuivtecoBlllaemageusesasfoar
swyestesmeeicafmaiilsutraekse.,Ailtt'shoduugehtoit'dsehfeucmtsaninnsaotmureeontoe aeslssue'ms edetphaarttmwhenetn,
knowledge, or character, the goal of the Five Whys is to help us see
tnhoet obbadjecpteivoeplteru, tahndthraetmcherdoyntihcepmroabclceomrdsianrgelyc.aused by bad process,
 rIstriesctoommmaeknedsuserevetrhaalt teavcetircysonfoeraeseccatpedinbgyththeeFpirvoeblBelmamiessi.nTthhee
room during the analysis of the root cause. The meeting should
iinncclluuddeingacnuysotonme erwsheorvicdeiscreopvereresedntaotrivedsiwaghnooseedldethdetheprcoablllse,mif,
possible. It should include anyone who tried to x the symptom as
wIf etlhleasparonbyolenme wwhaos wesocraklaetdedontothseesnuiobrsymsteamnasgoermfeenatt,urtehseindveocilsvieodn.
mwealkl.ers who were involved in the escalation should be present as

 This may make for a crowded room, but it's essential. In my
etaxrpgeertifeonrceb,lawmheo.eTvheirsiissljeufsttoaustdoafmtahgeindgiswcuhsesitohneretnhdessucappbegeoinagt itshea
jtounoioearseymtoplboeyleieeveorththatethCaEtOp.eWrshoennisitr'espalajcuenaibolre.eImf pthleoyCeEeO, iti'ssnaollt
present, it's all too easy to assume that his or her behavior is
unchangeable. Neither presumption is usually correct.
unWchhaenngebablalme.eNeinitehveirtapbrleysuamripsetiso, nthiseumsuoasltlysceonriroerct.people in the
room should repeat this mantra: if a mistake happens, shame on us
fwoer mwaanktintgo ihtasvoeeaassyysttoemmsa-lkeevetlhavtiemwisatsakmeu. cInh aasFpivoessWibhley.s analysis,

 Here's a situation in which this mantra came in handy. Because of
Wthehytsr,aiwneingroputrionceelsys awskeedhandewdeveenlgoipneedersattoIMmVaUketharocuhgahngtehetoFtihvee
ptrraoddituicotnioanl deenvveirloopnmmeenntt omnetthhoedirs, trhstisdwaya.sFoofrteenngfirnigehetresntirnagi.neTdheiny
would ask, "What will happen to me if I accidentally disrupt or
mstoisptaktheethpartodcouuctlidongept rtohceemss?"reIdn. AthteiIrMVprUevwioeustojlodbns,ewthahtirwesa,s"Iaf
voeurryprrosdtudcatyioonf pwroorcke,ssshisamsoe fornaguilsefothramt aykoiungcaint sboreeaaksyittoodnoysoou."r
If they did manage to break it, we immediately would have them
nleeaxdt ptheerseonofrrtotmo rexptehaetipnrgotbhleeimr masiswtaeklel.as the e ort to prevent the

 For new hires who came from companies with a very di erent
tchurlotuurgeh, itthiws iwthasa ovifstecenraal ustnrdeessrfsutalnidniintgiatoiof no,urbuvtaleuveesr.yBointebycabmite,
spyrsotdemuctbdyevsyesltoepmm,etnhtosperoscmesasllthinavteastlmloewnetsd aadlldeodurupemtoploayeroebsutsot
work more creatively, with greatly reduced fear.

Getting Started
Here are a few tips on how to get started with the Five Whys that
aortehebracsoemdpoanniems.y experience introducing this technique at many

 For the Five Whys to work properly, there are rules that must be
fmolultouwaledt.ruFsotr aenxdamepmlep,otwheerFmiveentW. hInyssrietuqautiiroenssaninenwvhiriochnmtehnist oisf
lsaitcukaitniog,ntsh, eI'vceomofptelnexuitsyedofaFsiivmepWlifhiyesdcvaenrsbioenotvheartwshtielllmalilnogw. sIntesaumchs
to focus on analyzing root causes while developing the muscles
tthoeyfo'lclunseeodnlaatnearlytozitnagckrloeotthecafuulsle-sblowwhnilemedtehvoedlo.ping the muscles
 I ask teams to adopt these simple rules:
 1. Be tolerant of all mistakes the first time.
 2. Never allow the same mistake to be made twice.

comThpeassiornstaterualbeouetncmoiusrtaakgeess, epsepoepcilaellytothegemt isutaskedes otof obtheeinrsg.
pReemopelme.bTehr,emseocsotnmd irsutalekegsetasrethecatuesaemd sbtyarteadwmedaksiynsgtepmros,pnoorttiobnaadl
investments in prevention.
theThdisaysismpbelifoered sIystdeimscowvoerrekds wthelel. IFnivfeactW, wheysusaenddit tahteIMTVoUyoitna
Production System. However, such a simpli ed system does not
wthoatrkweaseoctniveeolyf othveertthhienglsonthgatterdmro,vaes Imfeoutnod orustt lerasrtnhaanbdo.uInt lfeaacnt,
proTdhuectsitorenn. gth and weakness of the simpli ed system is that it
invites questions such as What counts as the same problem? What
iknindidvsidoufalmpirsotabkleesmsohroutlrdy twoeprfeovceunstoan?whaonlde Scahtoeuglodrywoef rexlattheids
tphrooubglehmt-ps?roFvoorkaintgeaamndthcaatnislajyustthgeegttrionugnsdtawroterdk, ftohresme oqrueesetliaobnosraartee
methods to come. Ultimately, though, they do need answering.
They need a complete adaptive process such as the Five Whys.

Facing Unpleasant Truths
tYuorun wupillunnepeldeatsoanbte fparcetspaarbeoduftoyrotuhre ofarcgtanthizaattFioivne, eWspheycsiiasllgyoaintgthtoe
beginning. It is going to call for investments in prevention that
cnoemweparot dthuectsexoprefnesaetuorefst.imUnedaenrdpmreossnuerye,ttheaatmcsoumldaybfeeeinl vtheasttetdheiny
don't have time to waste on analyzing root causes even though it
would give them more time in the long term. The process
wsoomueldtimgeisvewiltlhedmevomlveorientotimthee FiinvetBhleamloens.gAttearlml t.heTsehejunpcrtoucreesss,
it is essential that someone with su cient authority be present to
iinmspisltemtheanttethde, apnrdocetoss abcet afosllaowreefde,retehaitf idtsisaregcreoemmmeenntsdatiaornesubpe.
Building an adaptive organization, in other words, requires
exeOcfutetinv,einledaidviedrushailpcotontsrpibountsoorrsaantdstsaurptupposrtcothmeeptroocmesys.workshops,
teoagdeor ttohagtetifsttahreteyddwoitnhotthheaFvievethWe hbyusy.-Iincaouftiothneamgaainnastgeartteomr ptetainmg
leader. Proceed cautiously if you nd yourself in this situation. It
mWahyysnoint qbueirpyo, ssbiubtleytoougectanthealewnatiyrse tfeoalmlowtogtehtehesrimfoprlea ttrwueo-Fruivlee
vyeorusrisoenlf:inHoyowurcoouwldn Iwporrekv.eWnthmenyesveelfr fsroommetbheiinngg gionetshwisrsointuga,taiosnk
ever again?

Start Small, Be Specific
Once you are ready to begin, I recommend starting with a narrowly
tFairvgeetWedhycslassusccoefsssfyumllpy,toImuss.edFoirt etoxadmiapglneo, steheprorbsltetmims ewIithusoednethoef
our internal testing tools that did not a ect customers directly. It
bmeacyaubsee thteamt ipstwinhgerteomsotasrttofwtihthe tismome eisthbineignglawrgaesteadnads aimrepsourlttanotf
a awed process, but it is also where the pressure will be greatest.
BWlahmenesthqeuisctkaklye.sIta'srebehtitgehr,ttohegivFeivteheWtheyasmcaanchdaenvcoelvteo ilnetaornthheowFivtoe
doTthhee pmroorceessspfiercsit acndthtehesnymexpptaonmdsinatroe,htihgheeer-asstiaekresitarweailsl labteerf.or
everyone to recognize when it's time to schedule a Five Whys
cmoemeptilnagi.ntSsafyroymoucuwstoanmtertos. IunsethathtecaFseiv,epiWckhaysdatote aadftderreswshbicihllianlgl
NbiolltiengthcaotmtphilsainretsquwiriellstrthigagterthaerFeivbeeWahysms malleeetinnogugahutovmolautmicealloyf.
complaints that having this meeting every time one comes in is
cporamcptilcaailn.tIsf tthheartehaarveinaglretahdisy tmooeemtinagnyecvoemrypltaiminets,opnieckcoamsuebsseint oins
which you want to focus. Make sure that the rule that determines
awnhdicihroknicnldads.oFfocroemxpamlapinltes, tyroigugemrigahtFidveeciWdehythsamt eeevteirnygciosmsipmlapinlet
involving a credit card transaction will be investigated. That's an
eaAsytrurlset,tothfeotlelomwp.tDatoionn't mpiacyk baerutolemthaakteisraadmicbailgaunodusd.eep changes
tmoeeetvinegrys sbhiollritngandsyspteicmk raenladtivperlyocseisms.plDeonch'ta.ngInessteaatd,eakcheeopf tthhee
 ve levels of the inquiry. Over time, as the team gets more
caonmd fmorotarebletypweisthotfhbeilplirnogcecsos,mypoluaincatsn aenxdpatnhdenittotooitnhcelrudkeinmdsoroef
problems.

Appoint a Five Whys Master
To facilitate learning, I have found it helpful to appoint a Five
iWndhiyvsidmuaaslteisr ftoasrkeeadchwaitrheabieninwghtihceh mthoedmereatthoordfoisr beeaicnhgFuisveed.WThhyiss
manedetainssgi,gnminagkinthge dfeoclilsoiwon-uspabwoourtkwfrhoicmh tphraetvemnetieotnings.teTphsetomtaaskteer,
must be senior enough to have the authority to ensure that those
ansostigbnemeanbtlse gteot dboeneprbeusetnsthoautldthneotmbeeetsiongssenbioecratuhsaet hoef ocronsheicwtinilgl
responsibilities. The Five Whys master is the point person in terms
tohfisaccpoousnittiaobnilictayn; haessoerssshheoiws thweepllrimthaerymceheatninggesagaerent.gPoeinogpleanidn
owfhf.ether the prevention investments that are being made are paying

THE FIVE WHYS IN ACTION
vIGidNeoEngtaemrteasinmmeednita, acodmivpisainoyn wofithNethwes bCiogrgpeostraatuiodnie, nicseanofovnildienoe
vgaidmeoe pglaamyeerss minedthiae cwoomrlpda.nMyowreiththathne45bigmgielsltioanugdaiemnecres ofrfeqviudeenot
its portfolio of media properties. IGN was founded in the late
t1o99e0ms,palonyd NseevwersalCohrupnodraretidonpeaocqpuleir,edincitluidnin2g00a5l.mIoGsNt ahahsugnrdorwedn
engineers.
deRveelcoepnmtlye,ntIteahmadatthIGeN.oTphpeoyrthuanditybeetno suspcceeasksfutloin trheecenptryoedaurcst,
bbuotokli,kteheayll wtheereesltoaobkliisnhgedtocoamccpelaenriaetse wneew'vepsreoednuctthrdoeuvgehloouptmtehnist
and nd ways to be more innovative. They brought together their
ceonuglindeaepripnlgy,tpheroLdeuacnt,Satnardtudpesmigondetel.ams to talk through ways they
maTnhaigsemcehnatn,giencluindiitniagtitvhee ChEaOd, ththeeheasudpopfoprtrodoufct IdGeNve'slopsmeneinotr,
the vice president of engineering, the publisher, and the head of
Tprhoedyuchta. dThaetitrepmrpevteiodustoefftoarctksleat aFivleauWndhryys hlaisdt nooft gporonbelsemmooatrhelays.
nominated by the product team. The issues varied from
dwioscrrkeipnag.ncTiheesirin wrstebFiavneaWlyhtiycss mtoeeptainrtgnetorodkataanfeheodusr,tahnatd walethreoungoht
tWhehyyscagmoees,upitwwitahs soamdeisianstteerre.stNinognetakoefawthaeys,paesopfaler awshtohewFeivree
connected to and knew the most about the issues were at the
FmieveetiWngh,ysantodgebtehcearu,stehethyids iwdna'st stthieck trostthtiemfeortmheayt awnedrewednotinog tohne
hmaavney atnayngeonftst.heIt bweansen'ttsa ocfomthpeleatedawptaisvtee sotfylteimoef, mbuatnaitgedmidenn'tt
discussed in this chapter.

Don't Send Your Baggage through the Five Whys Process
IGN had the experience of trying to solve all of its "baggage" issues
tahnatohvaedrwbheeelnmicnagusisnegt wofaspterdobtliemmes,for nmdainngy yexaerss. qBueiccakulyse pthroisveiss
overwhelming.
ovIenrwthheeilrmzinega.l to get started with the Five Whys, IGN neglected
three important things:

 1. To introduce Five Whys to an organization, it is necessary to
   hboagldgagFeiviessuWehsyasreseesnsdioenmsica,sthneeywnapturorabllleymcsomcoemuep uasp.paSritncoef
   tthheemFivinecWrehmyesnatanlallyy.siIsf athnedyydoounc'tancotmakee uthpatoorgpapnoicratullnyi,tymtaoybex
   they're not as big as they seem.

 2. FEivveeryWohnyes wsehsosioisn.coMnanneycteodrgatoniazatpioronbslefamcenteheedstetmo pbteatiaotnthtoe
   save time by sparing busy people from the root cause analysis.
   This is a false economy, as IGN discovered the hard way.

 3. At the beginning of each Five Whys session, take a few minutes
   to explain what the process is for and how it works for the
   obfenaesutcocefstshfuolseFiwvehoWahryesnseewssiotoniftr.oImf ptohsesipblaes,t.uIsfeyaonu'erexabmrapnlde
   dnoewes,ny'toubcealinevuese imn yteraairnliienrg.exaIGmNpleleaabronuetdthtehamt,anwagheernwevheor
   possible, it helps to use something that has personal meaning
   for the team.

anAotfhteerr oturyr.mFeoeltlionwg,inthgetIhGeNaldevaidceerslhaiipd doeuctidiend tthoisgicvheaFpitveer,Wthheyys
aenpgpionienetreidnga. TFoivney Wwhayss amn aestnetrrenparmeneedurTwonhyo Fhoardd, caomdeiretcotorIGoNf
through an acquisition. He got his start with Internet technology,
tbhuaitldliendgtoweabnsiotpespoarbtouuntityviadteoa sgtaamrtuesp,inTetahme Xlabtoex1, 9w9h0esr.eEhveensteuravleldy
aEsnttehretailnemadenstoftiwn a2re00d3e,vealnodpesri.nTceeamthXatbotximweasToancqyuihreads bbyeeInGNa
technologist, leader of innovation, and proponent of agile and lean
praUcntifcoerstutnheatreel.y, Tony started without picking a narrow problem
area on which to focus. This led to early setbacks and frustration.
Taroenayornelwathesic,h"Atos tfhoecuns.ewThmisalsetdertoI weaarslny'tsevtebrayckgosoadndatfrturastvreartsioinng.
through the Five Whys e ectively, and the problems we were trying
itmo asgoilnvee, wtheersee enaortlygsreesastiocnasndwiedraeteaswiknwtahred anrsdt ipnlathcee.eAnds nyoout vcearny
useful. I was getting quite discouraged and frustrated." This is a
cisomalmsoonapcroobnlseemquewnhceen oofnethteriefsactot tthaactkltehteosoe mskuicllhs attakoenceti,mbeuttiot
mcriatsitcearl. iLnumckyilyo,pTinoinoyn.pFeirvseevWerheyds: i"sHeaavsiynginathFeivoeryWbhuytsdimacsuteltr iins
practice, so you need someone who knows it well to shape the
sesTshioenstuforrnathroousendwhcoamdoen'wt."hen Tony led a Five Whys session
iwnavsolvifnagscainpatrionjgect athnadt haidnsbigehetnfuml issainndg itspdroedadulciendes. Tmheeanseinssgifounl
proportional investments. Tony explains: "The success had to do
wWiethalal kmnoerwe ewxhpaetritehneceFdivemaWstheyrsawndas,maonrde Iexdpideraiernecaeldlyagttoeonddejeosb.
keeping us on track and away from tangents. This was a pivotal
mgooinmgetnot.hRaivgehtathreeanl Iimknpeawct tohneoFuivreovWehraylsl wsuacsceassneaws atoteoalmthaatndwaass
a bOunsintheess.s"urface, Five Whys seems to be about technical problems
and preventing mistakes, but as teams drive out these super cial
Twoanstyesp,utht eitytdheisvewloayp: a"IndeawreusanydethrsattanI ddiinscgoovferheodwthtaotwthoerkFitvoegeWthheyrs.
tyroaunrscteenadms crlooostercathursoeuagnhaalycsoismbmyornevuenadlienrgstainnfdoirnmgaatniodnptehraspt ebcrtiinvges.
A lot of times a problem can pull people apart; Five Whys does the
opIpaosskiteed."Tony to provide an example of a recent successful Five
Whys analysis from IGN. His account of it is listed in the sidebar.

 Why couldn't you add or edit posts on the blogs?
 Answer: Any post request (write) to the article content api was
returning a 500 error.
Proportional investment: Jim--We'll work on the API, but let's
make our CMS more forgiving for the user. Allow users to add
and edit drafts without errors for a better user experience.
Why was the content API returning 500 errors?
Answer: The bson_ext gem was incompatible with other gems
it depends upon.
Proportional investment: King--Remove the gem (already done
to resolve the outage).
Why was the gem incompatible?
Answer: We added a new version of the gem in addition to the
existing version and the app started using it unexpectedly.
Proportional investment: Bennett--Convert our rails app to use
bundler for gem management.
Why did we add a new version of a gem in production without
testing?
Answer: We didn't think we needed a test in these cases.
Proportional investment: Bennett and Jim--Write a unit or
functional test in the API and CMS that will catch this in the
future.
Why do we add additional gems that we don't intend to use
right away?
Answer: In preparation for a code push we wanted to get all
new gems ready in the production environment. Even though
our code deployments are fully automated, gems are not.
Proportional investment: Bennett--Automate gem management
and installation into Continuous Integration and Continuous
Deployment process.
Bonus--Why are we doing things in production on Friday
nights?
Answer: Because no one says we can't and it was a convenient
time for the developer to prepare for a deployment we'd be
doing on Monday.
Proportional investment: Tony--Make an announcement to the
team. There will be no production changes on Friday, Saturday,
or Sunday unless an exception has been made and approved by
David (VP Engineering). We will reevaluate this policy when
we have a fully automated continuous deployment process in
place.
As a result of this Five Whys session and the proportional
investments we made, our deployments are easier, quicker, and
never again will our process allow a developer to place gems
into production systems with unintended consequences. Indeed,
we have not had another issue like this. We strengthened our
"cluster immune system" as you would say.

 Without the Five Whys, we would have never discovered all
of the information we did here. My guess is that we would
have told that one developer to not do stupid things on Friday
nights and moved on. This is what I emphasized earlier, where
a good Five Whys session has two outputs, learning and doing.
The proportional investments that came out of this session are
obviously valuable, but the learnings are much more subtle, but
amazing for growing as developers and as a team.
ADAPTING TO SMALLER BATCHES
Before leaving the topic of building an adaptive organization, I
want to introduce one more story. This one concerns a product that
ycaolule'vdeQpuriocbkaBboloyksu,saenddiift iysooun'veeoefvIenrturitu'snflyaogushripowpnrodbuucstisn.ess. It's
yeaQrus.icAksBoaorkessuhlats, biteehnasthaellaeragdeinagndprdoedduicctaitneditscucsattoemgoerrybfoasrem, aanndy
Intuit expects it to contribute signi cantly to its bottom line. Like
mQuoisctkBpoeorskosnahlascobmeepnutlearun(PchCe)dsoofntwaanreanonfutahlecylaclset, tiwnoondeecgaidaenst,
batch. This was how it worked three years ago, when Greg Wright,
Athseydoiureccatonrimofapgirnoed,utchtemreawrkeerteinlgotfsoorfQeuxiicstkiBngoopkrso,cjeosisneesdinthpelatceeamto.
reenlseuarsee aapcpornosaicshtenwtasprtoodsupcetnadnsdiganni coann-ttimupe-frroenletatsiem. eTthoe idtyepnitciafyl
the customers' need:

    Typically the rst three to four months of each annual cycle
    fweaatsusrpese.nOt nstcreateagpizlianng aanndd mplialensntoinnge,swwiethreouetstbaubillidshinegd,ntehwe
    tTehaims wwoouuldldcsuplmenidnatteheinneaxtbisgixlatuoncnhin, eanmdotnhtehns tbhueildteianmg.
    would get its rst feedback on whether it had successfully
    deSliovehreerdeownacsutshteomtimeres'lnineee:dsstaartttpheroecnedssoifntSheeppteromcbeessr., first
    ebsesteanrtieallelayseteisstiinng Jtuonem, askeceonsudrebeitta disoeinsn'Jtulcyr.asThhepeboeptalei'ss
    computers or cause them to lose their data--by that time in
    pthreodpurcotceitssse,lof nislylomckaejodr. bugs can be xed. The design of the
 This is the standard "waterfall" development methodology that
bparotcdhucstydsteevmelotphmatenrteltieeasmfsohravseucucseesds foonr ypearorsp.eItr isfoarelicnaestairn,glaragned-
planning. In other words, it is completely maladapted for today's
pralpanidnliyngch. aInngointhgebruwsinoerdsss,eintviirsocnommepnlte.tely maladapted for today's

Year One: Achieving Failure
Greg witnessed this breakdown in 2009, his rst year on the
QuickBooks team. That year, the company shipped an entirely new
system in QuickBooks for online banking, one of its most important
features. The team went through rounds of usability testing using
mock-ups and nonfunctional prototypes, followed by signi cant
beta testing using sample customer data. At the moment of the
launch, everything looked good.

 The rst beta release was in June, and customer feedback started
coming in negative. Although customers were complaining, there
wasn't su cient cause to stop the release because it was technically
 awless--it didn't crash computers. At that point, Greg was in a
bind. He had no way of knowing how the feedback would translate
to real customer behavior in the market. Were these just isolated
complaints, or part of a widespread problem? He did know one
thing for sure, though: that his team could not a ord to miss the
deadline.

 When the product nally shipped, the results were terrible. It
took customers four to ve times longer to reconcile their banking
transactions than it had with the older version. In the end, Greg's
team had failed to deliver on the customer need they were trying to
address (despite building the product to speci cation), and because
the next release had to go through the same waterfall process, it
took the team nine months to x. This is a classic case of "achieving
failure"--successfully executing a flawed plan.

 Intuit uses a tracking survey called the Net Promoter Score2 to
evaluate customer satisfaction with its many products. This is a
great source of actionable metrics about what customers really think
about a product. In fact, I used it at IMVU, too. One thing that is
nice about NPS is that it is very stable over time. Since it is
measuring core customer satisfaction, it is not subject to minor
 uctuations; it registers only major changes in customer sentiment.
Tuhcattuyaetiaorn, st;hiet QreugiicskteBrosooknslyscmoraejodrrocphapnegdes20inpcouisnttosm, tehresenrtsitmtiemnte.
the company had ever moved the needle with the Net Promoter
wScaosree.mTbhaartr2as0s-ipnoginfotrdtrhoep croemsupltaendyi--n asligl nbieficcaaunstelocusssetosmfoerrInfetueditbaanckd
came too late in the process, allowing no time to iterate.
smIanltluibtu'ssisneensisordmiviasnioangeamnedntt,heinchleuaddinogftshme aglelnbeurasilnmesasnaacgceoruonftitnhge,
wreictohgndirziveidngthtehantecehdanfogre.cHhaisngme.issTioont:hteoiraccrheidevite, tshtaerytutpasskpeededGrfeogr
the development and deployment of QuickBooks.

Year Two: Muscle Memory
The next chapter of this story illustrates how hard it is to build an
dadeavepltoivpemeonrgtapnriozcaetisosnb.yGurseingg sfoeturopurtintcoiplcehsa: nge the QuickBooks

 1. Smaller teams. Shift from large teams with uniform functional
   roles to smaller, fully engaged teams whose members take on
   different roles.

 2. Achieve shorter cycle times.
 3. Faster customer feedback, testing both whether it crashes

   fceuasttuormese/rcsu' stocmomerpeuxtperesrienacned. the performance of new
 4.dEenciasbiolens.and empower teams to make fast and courageous
 On the surface, these goals seem to be aligned with the methods
and principles described in previous chapters, but Greg's second
ydeeacrrewediththaQtutihcekBteoaomks wwoausldnomt oavme atorkaedmsiudcyceeasrs.reFloeraseexmamilpesleto,nhee,
tehiescwtivaeslnyoctustuticncgessthfuel.cTyhclreoutgimheshaenedr dbeattecrhmsiinzaetioinn,htahlef.teHaomwetrvieerd,
valiantly to get an alpha release out in January. However, the
problems that a ict large-batch development were still present,
panrodbltehme stethaamt astruicgtglleadrgeto-bactocmh pdleevteelotphemeanltphwaerbey stAilpl ripl.resTehnatt,
represented an improvement over the past system because issues
ocoldulwd abye, bburotuitghdtidtonothtepsruordfuaccee tthweodmraomnathtiscaelalyrlibeertttehranresuunldtserGrtheeg
was looking for.
looInkinfagctm, oorveerantdhemcooreurlsiekeofit thhaedyienarp,ritohre yteeaarms.'sAspGrorceegsspuktepitt,
"uOnlregaarnnizaotlidonhsahbaitvse. mGruesgclewmasemruonrnyi,n"ganudp itagisaihnasrtdafosryspteemop,leantdo
making individual changes such as arbitrarily changing the release
date were no match for it.

Year Three: Explosion
Fteraumstreadteudp bwyiththethelimpriotedductprdoegvreelsospminenttheleapdreerviHouims aynesahru, BGarxeig.
Together they tossed out all the old processes. They made a public
pderoclcaersasteisonandthtahtatththeeiry wcoemrebninoetdgotienagmtos gwoobualcdk tboethcereoaltdinwgany.ew
invInesstteeaddinopf rofocecusss,inpgrodonuct,neawnd dteecahdnlionleosg,y GchreagngeasndthaHt iemnaanbslheud
working in smaller batches. Those technical innovations helped
Itnhestmeadgeotf tbhueilddiensgktaopcomprpordeuhcetnstiovecurostaodmmeraspfaasttethrefobregfienendinbgacokf.
the year, Greg kicked o the year with what they called
aidneda/ccuostdoem/seorlsuttoiognethjaemr stothcaretabteroaugphipt eelningeinoeferisd,epasr.oIdtuwctasmsacnaarygefrosr,
Gwrheagt awsoaupldrobdeucint mthaenpagroerdutoctstraerlteathsee,ybeuatrhweithhaodutcoandedennecde liinsthoisf
team and the new process.

 There were three differences in year three:
 · Taenadmssyswteemres. involved in creating new technologies, processes,
 · Cross-functional teams were formed around new great ideas.
 · Customers were involved from the inception of each feature
   concept.

 It's important to understand that the old approach did not lack
pcursotcoemsse.r Infeetdhbeactkrueorspciuristtomofegreninchviolvgeemmebnuttsui,n Inthtueit pplarnondiuncgt
imdeanntaigfyerspr(oPbMlesm) swtooulsdolvdeo i"nfotlhloewn-emxet-rheolmeaesse". Hwoitwhecvuesrt,otmheerPsMtos
were responsible for all the customer research. They would bring it
abnadckhteorethaeretiedaemasafnodr hsoayw, w"Tehcisouisldthsoelvperoibt.l"em we want to solve,

 Changing to a cross-functional way of working was not smooth
spariolidnugc.t Smomaneagteerasmfelmt ethmabteirtswwaesrae wskaespteticoafl.timFoer feoxraemnpgilne,eesrosmtoe
wspaesndto timguereinoufrtotnhteocfucstuosmtoemreirsss.ueThaendPMdes tnheouwghhatttnheaetdtehdeitrojobbe
built. Thus, the reaction of some PMs to the change was: "What's
emnygijnoebe?riWnghsaitdaemjusItswupapnotesdedtotobebetodldoiwngh?a"t Stoimdiola; rtlhye,ysodmiden'ot nwtahnet
dtoevetalolkpmtoentc,ubsotothmegrrso.upAsshaisd btyepeincawlliyllinthgetocasasecriinceltahreget-ebaamtc'hs
ability to learn in order to work more "efficiently."
AlCl othmemteuanmicaletiaodnerws awserceritoipcaelnfaobrotuhtisthcehachnagnegpertohceeysswteoresudcrciveiendg.
and why they were driving it. Much of the skepticism they faced
wwhaserbeasthedis ohnadthweofrakcetdthiant tthheeypadsitd; intowt ahsavaenceonntcirreeltye nexeawmpprloecseossf
wfoorrIkntaunitd. Twhheyythheadantonueaxlprlealienascele"atrrlayinw"hwyatshenootldsetptirnogcetshsedmidunp't
for success. Throughout the change they communicated the process
foausttceormdeesvethloepymweenrte schyocloetinthgaftorw: aesarldieercocuupstloemd efrrofemedtbhaeckaannnduaal
areplpearoseachtimwaes hlionwe. stTahrteuyp creopmepaetetidtolyrs ewmeprehawsoizrekdingthaantd tihteeratnienwg.
They had to follow suit or risk becoming irrelevant.
Hcyicslteoritciamlleys,. QFuoicrkBexoaomksplhea,dibneeenarbliueirlt yweiatrhs lathrgee itlela-fmatsedandonlloinnge
banking team had been composed of fteen engineers, seven
tqhuaanlitoynaessduersaingcneers.pNecoiawlisntso, atepamrodiuscbt imggaenragthear,nandveatpteimopelse.mTohree
rfoucnunsinogf eeaxcphetreimamenitss,itearnadtinthgewnituhsicnugstovmaleidrsataesdralepaidrnlyinags ptoosmsibaklee,
real-time investment decisions about what to work on. As a result,
wthhaetremaesrgtheedy feuasetudretso ahtavthee tviememaojforth"ebralanucnhcehs", noof wQutihcekrBeooakres
tewxpeenrtyimtoenttws.eEnatych- tveeambrawncohrkess.oTnhias nalelwowfseaftourrea fmorucahpplarrogxeirmsaetteolyf
six weeks end to end, testing it with real customers throughout the
prAocltehsso.ugh the primary changes that are required in an adaptive
organization are in the mind-set of its employees, changing the
creuqltuuirreesistrneoattinsug wcoiernkt.asAsa wsyestseamwainndCthhaepntedre9al,inleganwimthanthaegebmaetcnht
scihzaengaen,dthcyeclQeutiicmkBeooofksthteeawmhohlaedptroociensvse.sTt hinus,totoolsacahnidevpelalatfsotirnmg
changes that would enable the new, faster way of working.
relFeoarseexaanmpelea,rlyonealopfhathevemrsaijoonr stthreess pproeviniotsusin ytehaer atwteams ptthtaot
iQtuaiscktBhoeiorkspriismaamryisrseiopno-scirtiotricyalfoprrocrdiuticcta.lMannaynscmiaal ldl abtuas.inTehsesetseuasme
was extremely wary of releasing a minimum viable product that
hwaodrkaendy irnisksmoafllecorrtreuapmtisngwcituhstoamsmeradllaetra.scTohpeer,eftohree,buevrdeennifofthaelyl
that risk would have made it hard to work in smaller batches.
neTwo tgeecthtnhoelobgaytc.hTshizeey dbouwilnt, atheviQrtuuiaclkizBaotiookns tseyasmtemhadthtaot ianlvloeswteidn
cthoemmputtoer.ruTnhemseucltoinpdlevevresrisoinoncsouolfd QacuciecsksBaololktsheoncusatomcuesrto'smdeart'as
but could not make permanent changes to it. Thus, there was no
risk of the new version corrupting the customer's data by accident.
risk of the new version corrupting the customer's data by accident.
This allowed them to isolate new releases to allow selected real
customers to test them and provide feedback.

 The results in year three were promising. The version of
QuickBooks that shipped that year had signi cantly higher
customer satisfaction ratings and sold more units. If you're using
QuickBooks right now, odds are you are using a version that was
built in small batches. As Greg heads into his fourth year with the
QuickBooks team, they are exploring even more ways to drive
down batch size and cycle time. As usual, there are possibilities that
go beyond technical solutions. For example, the annual sales cycle
of boxed desktop software is a signi cant barrier to truly rapid
learning, and so the team has begun experimenting with
subscription-based products for the most active customers. With
customers downloading updates online, Intuit can release software
on a more frequent basis. Soon this program will see the
QuickBooks team releasing to customers quarterly.3
mAsoLreeacnomStaprlteuxpspgrorocews,sethsewyictahnouutsegiavdinagptiuvpe ttehcehinr iqcourees taodvdaenvtealgoep:
ospfetehde tphrriomugahrythbeenBeuitlsd-oMfeuassiunrge-tLeecahrnniqfeueedsbtahcakt laoroepd.eIrnivfeadct,froonme
lean manufacturing is that Lean Startups, when they grow up, are
pwreinllcippolesist.ioTnheedytoalrdeeavdeylopknoopwerhatoiwonatlo eoxpceelrlaetnecewbitahseddisocnipllienaen,
develop processes that are tailor-made to their situation, and use
sleuacncestsefcuhlnsitqaurteuspsmucahkeassthtehetraFnivsietioWnhtyosaannedstasmblaislhlebdactcohmeps.anAys, iat
ewxiellcubteionwethllatpcohiaseradctteorizdeesvethloepwtohreldk'sinbdestoffircmulst,usruechofasdiTsociypoltian.ed

 However, successfully growing into an established company is not
tdhisecuenssdedofinthCehsatporteyr. A2,setvaertnupes'stawbloirskheids ncoemvepradnoinese,mbuesctaustsreugagslewatos
imndpernaetwivesoisurccoems inogf geraorlwietrh inthrcooumgphandiiesrsu' plitvivees. iNnonolvoantgioenr.caTnhias
ismucpceesrsaftuivle sitsarctoump inegxpeeacrtlietro inhacvoempyaenariess'alfitveers.itNsoinloitniaglerpcuabnliac
o ering to bask in market-leading success. Today successful
fcoolmlopwaenrise,safnadcescirmapmpeydisattaertuppres.ssAurse afrroemsultn,ewit ncoomlopnegtietrorms,afkaesst
sense to think of startups as going through discrete phases like the
psurcocveesrsbfuiallstmaretutapms oarnpdhoessitsabolifshaedcactoemrppilalnairestoaliakebmututesrt lye.arBnottoh
joupgegrlaetiomnaulltiepxlceellkeinncdesanodf dwisorurkptivaet itnhneovsaatmioen. Ttihmise,repquurisruesinga
new kind of portfolio thinking, which is the subject of Chapter 12.
12
INNOVATE

Ctohnevyenintieovniatalbwlyisdloosme thhoeldcsapthaactitwy hfoenr icnonmopvaatnioiens, bcerecoatmiveityla,rgaenrd,
  growth. I believe this is wrong. As startups grow, entrepreneurs
ecaxnistibnugilcdusotorgmaenriszawtioitnhsththeacthlaelalernngehsowof tondbinaglannceew tchuestonmeeedrss otof
sbeursvien,esms manoadgeinlsg--eaxllisatitntghelisnaems eotfimbeu.siAnnedss,, ifanthdeyexaprelowrinilglinngetwo
change their management philosophy, I believe even large,
tehstianbkliinsgh.ed companies can make this shift to what I call portfolio
HOW TO NURTURE DISRUPTIVE INNOVATION
Successful innovation teams must be structured correctly in order to
succeed. Venture-backed and bootstrapped startups naturally have
isnodmeepeonfdtehnetsecsotmrupctaunriaels.attIrnitbeurnteasl asstaartcuopnseteqaumenscereoqfubireeingsuspmpaolrlt,
ferxotmernasel,niionr mmyaneaxgpeemrieenntcetostacrrteuaptetetahmesse restqruuicrteurtehsr.eeIntsetrruncatluroarl
attributes: scarce but secure resources, independent authority to
odfevetlhoepsethereirqubiurseimneesnst,sanids adpi eersroenntal fsrtoakme inthothsee oouftceosmtaeb.liEshaecdh
company divisions. Keep in mind that structure is merely a
wprreornegquciasnitele--adittdooaelsmnoosttgcueartraainntefeaisluurcec.ess. But getting the structure
Scarce but Secure Resources
uDsiivnisgiopnolilteiacdsetros einnlalragregeth, eeirstabbuldisgheetsdbourtgkannoizwatitohnast tahroeseadbeupdtgeatst
paroessisbolme eawnhdatprleopoasree. tTohedyefeonftdenitaacgqauiinrest ainscularrsgioensa frboumdgeotthaers
departments. Politics means that they sometimes win and
sthoemiretbimudegsetlomseig: hift saudcdriesnislyembeerrgeedsuceeldsebwyh1er0epienrctehnet.oTrhgaisniiszantoiotna,
cMaotassttrloikpehley;, ttehaembsuwdiglel thahvaes tsoomweorkpahdadridnegr ainndandtoicmipoarteiownitohf ltehsiss.
kind of eventuality.
--Satsartcuopusntalreessdideorte-cnot:mtoofamiluurcehs bucdangetaitsteasst--haarnmdfulstaasrttuopos litatrlee
extremely sensitive to midcourse budgetary changes. It is extremely
oranrehafonrdasustdadnedn-alylo. nIne astalartrugpe ncoummpbaenryoftocalosesse, 1th0ispewroceunldt obfeitas fcaatsahl
bTlhouws,, satsaritnudpespeanredebnottshtaertauspiesraarendrumnowreithdelimttalendminagrgitno frournetrhroarn.
traditional divisions: they require much less capital overall, but that
capital must be absolutely secure from tampering.

Independent Development Authority
Sptraordtuupctsteawmitshinneetdheciormlipmleitteedaumtoannodmatye.toTdheevyelhoapveantdo mbaerkaebtlenetwo
conceive and execute experiments without having to gain an
exIcesstsriovnegnlyumrbeceormofmaepnpdrotvhaalts.startup teams be completely cross-
ffuunnccttiioonnaall,detphaatrtmise,nthianvethefucollm-tipmaeny rtehpartewseinlltabteioninvofrlovmed ienvtehrey
creation or launch of their early products. They have to be able to
bpuroiltdotyapneds.shHiapndaoctusaal nfdunacptipornoivnaglspsrloodwucdtoswanndthseerBvuicields,-Mneoatsujurest-
pLeroartontyfpeeeds.baHcakndlooops aanndd ainphpirboivtablsotshlolweadrnoiwngn athned Bauccilodu-Mnteaabsiulirtey-.
Startups require that they be kept to an absolute minimum.
feaOrsf cinouarsep,atrheinstleovreglanoifzadteiovnel.oAplmleevniattainugtonthoomsey fiesalrisabilseatomraajioser
goal of the method recommended below.

A Personal Stake in the Outcome
Third, entrepreneurs need a personal stake in the outcome of their
tchreroatuigohnss.toIcnk sotpantido-nasloonreotnheewr fovremntsuorefse,qtuhiitsy ouwsunaellryshiips. aWchhieerveeda
bonus system must be used instead, the best incentives are tied to
theHloowneg-vteerr,mIpderofornmotanbceelioefvtehethnaetwainnpoevrsaotinoanl. stake has to be
nonnanpcrioal.tsTahnids gisoveesrpnemceianltl,yinimwphoircthanttheininnoorgvaantiiozantiiosnns,otsuticehd taos
 nancial objectives. In these cases, it is still possible for teams to
hwahvoe tahpeeirnsnoonvaal tsotrakies.aTnhde mpaarkeentsuorregatnhiezaitnionnovhaatos rtoremceaikveesitccreledairt
ofonreheanvitnregprbernoeuugrhtwthheo nreawn hperrodouwctntodilviifsei--onif aitt ias smuaccjoerssfmule.dAias
company told me, "Financial incentives aside, I always felt that
pberocavuesethmaynnasmomeewoanseoneltshee. dTohoar,t I sheandsemoorfe toowlonseersahnipd misorentoot
insignificant."
ToTyhoitsa, ftohremmulaanaisgeer ienctcihveargien offord-pevroelotpicnogmapanneiwes vaeshicwleellf.roAmt
start to finish is called the shusa, or chief engineer:

    SUh.uS.saliaterreatoufrteen, bcuatllethdishenaavmy-ewuenigdhetrsptarotejsectthmeiranraegaelrrsoilnesthaes
    design leaders. Toyota employees translate the term as chief
    easngtihneeeshr,uasan'ds cthare.yTrheefeyratsosutrheedvueshitchlaet uthnedesrhudseavehlaospmneanlt,
    absolute authority over every aspect of vehicle
    development.1
 On the ip side, I know an extremely high-pro le technology
company that has a reputation for having an innovative culture, yet
ictosmtrpaacnkyrbecooarsdts oafnpirnotderuncainl grenweawrdpsryosdteumctsthisatdiissapbapsoeidntionng.laTrhgee
exntarnaociradlinaarny,d bsuttatutshosaewaarwdsardtso atreeamhsandtheadt oduot bsoymesethniinogr
management on the basis of--no one knows what. There are no
tohbijsecctoivveetecrditelroitatebryy. wTheaicmhsahtaevaemlictatlne gcaoungedwenhceethtehratittwheiyll wwiilnl
receive any long-term ownership of their innovations. Thus, teams
reanreerlgyiesaroen mprootjievcattsetdhattoaretakexepercetaeld rtioskws,ininthseteaapdprfoocvuaslionfgsetnhieoirr
management.

CREATING A PLATFORM FOR EXPERIMENTATION
Next, it is important to focus on establishing the ground rules under
pwahriecnht aourtogannoimzaotuiosn,stahrtouwp tteoamhsolodpereantter:ephroewneutroialpromteacntagtehres
pacacroeunnttoarbglaen, iazantdiohnoiwf ittois rseuicncteesgsrfuatle. Raencailnl nthoeva"tiisolnanbdaocfkfrienetodotmhe"
that enabled the SnapTax team--in Chapter 2--to successfully
cerxepaeterimaentsattairotnupcanwdioth.in Intuit. That's what a platform for

Protecting the Parent Organization
Conventionally, advice about internal innovators focuses on
protecting the startup from the parent organization. I believe it is
neLceestsamrye tboetguinrnbtyhidsemscordibeilnognaitfsahirelyadt.ypical meeting from one of
mgaythecorendsulttoingmacklieendtse,ciasiolanrsgeabcooumtpwanhya.tSteonioinrclmudaenaginemthenet nheaxdt
gveatrhsieornedoftoitsmparkoedudcetc.isAiosnpsaratboouftthwehcaotmtopainnyc'lsudcoemimn ittmheenntetxot
being data-driven, it had tried to conduct an experiment on pricing.
Tdahtea frrosmt pthareteoxfpethriemmenete.ting was taken up with interpreting the

 One problem was that nobody could agree on what the data
dmaetaanwt.aMreahnoyusceustteoammrwepaosratst hthaed mbeeeentincgretaotoed. Tfohre tmheormeetehteiyngw; tehree
amskoreed teoviedxepnltainit thbeecdaemtaeilsthoaft eancohbordoyw uonndtehrestosopdreahdoshweett,hothsee
numbers had been derived. What we were left looking at was the
pnuominbtse,rborofkgernosdsoswalnesboyfqtuhaertperroadnudctbayt causvtaormieetyr soefgmdienetr.eInttwpariscea
lotWoofrdsae,tantoobtordyytowcaosmspurreehwenhdi.ch customers had been exposed to
the experiment. Di erent teams had been responsible for
iumppdaletemdenattindgi ite,reanntdtismo eds.i Terheentwphaorltes opfrotcheessphroadductatkheand mbaeneny
months, and by this point, the people who had conceived the
pexepoeprliemwenhtohhaaddbeexeencumteodveitd. to a division separate from that of the
situYaotuions:hothueldusebeofavbalneitytomesptroicts ithnseteamdaonyf acptrioobnalebmlesmwetirthics,thains
overly long cycle time, the use of large batch sizes, an unclear
ogrwonwetrhshhipy,paonthdetshise,reafowreevaekryelxipttelerimleearnntainlgd. esign, a lack of team
WiLtihstennoingagirne,edI-oanssufmacetsd ttohishewlpoulmdabkee tthhee ednedciosifonth,eI mtheoetuignhgt.
nobody would have any basis for making the case for a particular
ainctteiorpn.retIatiwonas ofwrthoengd. atEaacshupdpeoprtaerdtmietsntpossiimtiponly bteosot kanwd hsatatervteedr
advocating on its own behalf. Other departments would chime in
swoitohna. lItnertnhaetiveendi,ndteercpisrieotantsiownesrethantotsumpapdoertbedasethdeiornpdoastiati.oInnss,teaandd,
tthhee mexoesctuptilvaeusriubnlen-isnogunthdeinmg aeergtiunmgewntass. forced to base decisions on

 It seemed wasteful to me how much of the meeting had been
speItntsedeembeadtinwgasthteefudlattoa mbeecahuoswe, minucthheoefntdh,ethmeeeatrignugmheandtsbteheant
carried the day could have been made right at the start. It was as if
eanacohthaedrvtoecaamte mseannseadgetdhattohberionrgshcelarwitays taobothuet tsoitubaetiaomn,buitshmedig;hitf
undermine that person, and so the rational response was to
obIfruosncaictaellays,mmuechetiansgpsoslsikibele.thWishahtaadwgaisvteen. data-driven decision
fmorakgionogdarnedaseoxnp.eTrhimeednattaatiwonaraehboaudsinnagmteeaminswidaes tphreodcoumcinpganrye,poanrtds
that nobody read or understood. The project teams felt the
efexapteurriems ehnatlsfwwaye,rewhaicwhamsteeanotf tthiemyew, esirnecneevtheeryaniynvgoolovedd. "bRuuinlndiinngg
adneceisxiponer.iWmeonrstt" osfeeamll,etdhetoextheecmutivtoe tbeeamcodeexpfeorriepnocsetdpothneinmg eaethinargds
as chronic headaches. Their old product prioritization meetings
mtheighetxehcauvteivebseeunndlietrtsletoomdorwehtahtawn aas bgaotitnleg oofn.oNpionwionths,eybuhtadattoleagsot
through a ritual that involved complex math and reached no
dopeinniiotensoauntycwomaye., and then they ended up having a battle of

Rational Fears
However, at the heart of this departmental feud was a very rational
fear. This company served two customer segments: a business-to-
bseugsmineensst, ethnetecrpomrispeanseygemmepntloaynedd saalceosnsstuametor sseegllmlaerngte. Ivnoltuhme eBs2oBf
twhaes pdrroivdeunctmtoostolythebry coonme-poanipeus,rcwhahseerseamsatdhee bcyoninsudmiveidrusaelsg.mTehnet
bulk of the company's current revenue came from B2B sales, but
wgraoswttrheminentdhoaut ssepgomteennttiahl afodrbgereonwtshloiwnitnhge. cEovnesruymoneer saeggrmeeedntt,hberuet
soPfaarrtliottflethheadcamusaeteorifaltihziesdl.ack of growth was the current pricing
structure. Like many companies that sell to large enterprises, this
sotnruecptuurbel.isLhiekde amhaingyh cloismt pparincieesanthdatthseenllptroovlaidrgeed ehnetaevryprdisisecso, utnhtiss
to "favored" corporate clients who bought in bulk. Naturally, every
sfaavleosrpeedr.soUnnfworatsuneantceolyu,rathgeedputoblmishaekde laisllt pofricheiswoarshmerucchlietonotshfiegehl
for the consumer segment.
runTheexpteearimmeinntschwairtgheaolfogwroewr pinrgicethsetrcuocntusruem. Terhesetgemamenitnwcahnatregde otof
oththeeernwtiesreprdisiemsinegismhenitts weaxsistnienrgvorueslatthioant sthhiipsswwouitlhd citasnnciubsatolimzeerosr.
What if those customers discovered that individuals were getting a
lowAneryopnriecewthhoanhathsebyewenerien?a multisegment business will recognize
tchreaattitnhgerteiearered fmeaatnuyrepsoestssibsloe tshoaltutdioi nesretnot tchuisstopmroebrsleamr,e saubclhe taos
purchase di erent "levels" of the product (as in airline seating) or
tehveencosumpppaonrytinwgadsifsfterruegngtlipnrgodtoucitms upnledmeresnetpaanrayteobf rtahnodsenasomluesti.oYnest.
Why? Out of fear of endangering the current business, each
prIotp'sosiemdpeoxrptaenritmteont ewmopuhldasbizeedetlhaaytedt,hsiasbofetaagredis, awndelolbffuosucnadteedd..
Stharbeoattaegneedi.s aThriastioconmalpraenspyonissenfortoma mraanndaogmer,s twinhyosestatretrurpitorwyitihs
nothing to lose. An established company has a lot to lose. If the
rneovtesnoumeeftrhoimngtthoebceotraekbenusliingehstslyg.oes down, heads will roll. This is

The Dangers of Hiding Innovation inside the Black Box
The imperative to innovate is unrelenting. Without the ability to
experiment in a more agile manner, this company eventually would
spuroertsthaendfatmeadrgeisncsribyeedarinafTtehre yIneanrovuantotirl'sthDeilebmumsinae: sesvesur-dhdigehnelyr
coWllaepsoefdte. n frame internal innovation challenges by asking, How
can we protect the internal startup from the parent organization? I
can we protect the internal startup from the parent organization? I
would like to reframe and reverse the question: How can we
protect the parent organization from the startup? In my experience,
people defend themselves when they feel threatened, and no
innovation can ourish if defensiveness is given free rein. In fact,
this is why the common suggestion to hide the innovation team is
misguided. There are examples of one-time successes using a secret
skunkworks or o -site innovation team, such as the building of the
original IBM PC in Boca Raton, Florida, completely separate from
mainline IBM. But these examples should serve mostly as
cautionary tales, because they have rarely led to sustainable
innovation.2 Hiding from the parent organization can have long-
term negative consequences.

 Consider it from the point of view of the managers who have the
innovation sprung on them. They are likely to feel betrayed and
more than a little paranoid. After all, if something of this
magnitude could be hidden, what else is waiting in the shadows?
Over time, this leads to more politics as managers are incentivized
to ferret out threats to their power, in uence, and careers. The fact
that the innovation was a success is no justi cation for this
dishonest behavior. From the point of view of established
managers, the message is clear: if you are not on the inside, you are
liable to be blindsided by this type of secret.

 It is unfair to criticize these managers for their response; the
criticism should be aimed at senior executives who failed to design
a supportive system in which to operate and innovate. I believe this
is one reason why companies such as IBM lost their leadership
position in the new markets that they developed using a black box
such as the PC business; they are unable to re-create and sustain the
culture that led to the innovation in the first place.

Creating an Innovation Sandbox
The challenge here is to create a mechanism for empowering
innovation teams out in the open. This is the path toward a
sustainable culture of innovation over time as companies face
sruepsteaainteadbleexicsuteltnutriael othf reinatnso. vMatyionsugogveesrtedtimsoeluatisoncoims ptoancieresatfeacae
sandbox for innovation that will contain the impact of the new
winonrokvsataisonfolblouwt sn:ot constrain the methods of the startup team. It

 1. Any team can create a true split-test experiment that a ects
   monullytipthaert sapnroddbuocxte)d oprarotsnlyof ctehretaipnrocduuscttomorersesrevgimceen(tfsor oar
   territories (for a new product). However:

 2.eOnnde. team must see the whole experiment through from end to
 3. No experiment can run longer than a speci ed amount of time

   m(uosurealdlyisarufpetwivewienenkosvfaotriosnims)p. le feature experiments, longer for
 4. No experiment can a ect more than a speci ed number of

   ctoutsatol mmearins s(turesuaamllycuesxtopmreesrsebdasaes).a percentage of the company's
 5. Every experiment has to be evaluated on the basis of a single

   standard report of five to ten (no more) actionable metrics.
 6. Every team that works inside the sandbox and every product

   that is built must use the same metrics to evaluate success.
 7.aAnndy cteuastmomtheart rceraecattieosnasn(seuxpppeorirmt ecnatllms, ussotcmiaol nmiteodritaheremacettiroincs,

   afobrourmt itthifresoadmse,theticn.g) cwathaislterotphheicexhpaeprpimenesn.t is in progress and
 At the beginning, the sandbox has to be quite small. In the
company above, the sandbox initially contained only the pricing
spiazegeo. fDtehpeesnadnidnbgooxnctahnebtyepdees onfepdriondudcitsetrheentcowmaypsa.nFyormeaxkaems,pthlee,
raentaoilnlionpeersaetrivoincemmiigghhtt rreessttrriicctt iitt ttoocecertrataininpastgoersesoroursegreogorwaps.hiAc
areas. Companies trying to bring an entirely new product to market
miUghntlibkueilidn tahecornecsterpicttitoenstaorroumnadrkceutsttoemst,ercsusintocmeertrasininsethgemseanntds.box
areUcnolinkseidienreadcroenaclepantdtetshteorinmnoarvkaetitotnestte,acmustiosmaellroswinedthteo saatntedmbopxt
to establish a long-term relationship with them. After all, they may
tbheeierxlpeearrinminegntminiglewstoitnhesthaorseeaecacorlmy paldioshpetder.s for a long time before

 Whenever possible, the innovation team should be cross-
sfuhnocutlidonbael aenmdphoawveereadctloearbuteiladm, mleaardkeert,, lainkde tdheeplTooyyoptraosdhuucstas.oIrt
freeaqtuuirreesd tion rethpeortsaonndbthoex suwcictehsosuotr pfariilourreaopfptrhoovsael.e Itortsshobuyldusinbge
standard actionable metrics and innovation accounting.
woTrhkiesdapcrporsosa-fcuhncctaionnwalolyr.kTehveen rfostr fteewamcshtahnagtesh,avsuechneavserabpefroicree
cchooanrdgien,amtioany ancortosrseqdueipreargtmreeanttes:negningeinereienrgineg, omrta,rkbeuttinthg,eycursetoqumireer
service. Teams that work this way are more productive as long as
apnroddnuocttijvuistyt sitsaymbeuassyu.red by their ability to create customer value

 True experiments are easy to classify as successes or failures
tbeeacmauseletaorpns-leivmelmmeedtiraitceslyeithwehremthoevre iotsr thasesyumdopnt'ito.nEsithaebrowutay,hothwe
ctiumsteo,mtehres wteiallmbebhuaviledsarelitceorarrceyct.abBoyuutsitnhgostehemsaemtriecsmeatcrriocssseathche
company. Because the innovation team is reporting on its progress
abnyyuosninegwthheo sryesatedms thoof siennroevpaotritosnisacgceotutinntginagndiemscprilbiceidt lienssPoanrtinTwthoe,
ipfoswomereoofnaectwioannatbslteomsaebtroictas.gTehtihseefifnencot visateixotnretmeaemly,phoewoerrfsuhl.eEwveilnl
have to learn all about actionable metrics and learning milestones
toTdhoeits.andbox also promotes rapid iteration. When people have a
chance to see a project through from end to end and the work is
dboenneefiitnfrosmmatlhlebpaotcwheesr oafnfdeeddeblaivcker.sEaachclteimarevtehredyicftailqutoicmkloyv, eththeye
nimummbederisa,tetlhy.eyThhuavs,e tahesreealteoamppsortteunnditytoto caocntveorngethoenir opndtiimngasl
solutions rapidly even if they start out with really bad ideas.
solAustiwonessraawpiedalyrlieevre,nthiifstihseay mstaarntifoeusttawtiiotnh orefatlhlye bparidncidipelaes.of small
batches. Functional specialists, especially those steeped in waterfall
loarrgsteagbea-tgcahtees.dTevheislocpamuseenst,ehvaevnegboeoednitdreaainsetdo tgoetwboorkggiendedxotrwemn eblyy
waste. By making the batch size small, the sandbox method allows
steeaembseltoowm, athkeesechsemapallmiinsittaikaelseqxpuiecrkimlyeanntsdcsatnartdelemaronnisntgra.tAesthwaet'lal
pteaarmenht acsoma pviaanbyl.e new business that can be integrated back into the

Holding Internal Teams Accountable
WWeithalarneaidnyterdniasclusstsaerdtupletaeranmin,gthmeisleesqtuoennecseionf daecctaoiulnitnabCihliatyptiesrth7e.
osanmecu: sbtuoimlderanaricdheeatlypmeosd, ellauonf cthheademsiirneidmduimsrupvtiiaobnlethpartoidsubcatsetdo
establish a baseline, and then attempt to tune the engine to get it
cloOseprertoatithnge iidneatlh.is framework, internal teams essentially act as
sintatertgurpaste.dAisntothethye dceommopnasntrya'steovseurcaclelssp, orthtfeoylioneoefdprtoodubctescoamnde
services.

CULTIVATING THE MANAGEMENT PORTFOLIO
There are four major kinds of work that companies must manage.3
As an internal startup grows, the entrepreneurs who created the
original concept must tackle the challenge of scale. As new
mainstream customers are acquired and new markets are
conquered, the product becomes part of the public face of the
company, with important implications for PR, marketing, sales, and
business development. In most cases, the product will attract
competitors: copycats, fast followers, and imitators of all stripes.

 Once the market for the new product is well established,
proOcnecdeurethse bmecaormkeet fmororetherounteiwne.prTooducctomisbawt etlhl eesitnaebvliisthabedle,
commoditization of the product in its market, line extensions,
tinhcisrepmheanstea,l ouppegrraatdioens,aalnedxcneelwlenfocermtaskoefsmoanrkaetignrgeaatreer ersosleen,tiaasl.aInn
important way to increase margins is to lower costs. This may
orepqtuimiriezataiond, ideelreegnattiotny,peconotrfol,maanndageexr:ecuotnioen. wChoompeaxncyelsstocink
prTicheesrdeeipseandfoounrththpishkasinedasofwperlel,doicnteabdloemgrinoawtethd. by operating costs
and legacy products. This is the domain of outsourcing, automation,
acrnidticaclo.stFarielduurectioofn. faNciolniteiethseloerss,iminpforartsatrnutctiunrferasitsruscttiullremoisrsiothne-
aHboawnedvoenrm, uennltikoef tlhoeyaglrocuwstthomanedrsocpotuimldizdaetiroanil pthheaswe,hionlveesctommenptasniyn.
this area will not help the company achieve top-line growth.
uMmanpairgeesr:s corfititchiizsedkinwdheonf osorgmanetihzaintigongosues ewr rtohneg,fatuenaopfpbreacsieabtaeldl
when things are going well.
peWrspeetcetinvde otof lsapregaekcoomf pthaensiees,foinurwphhicahsetsheoyf mbuasyinreespsreessefnrotmenttihree
dasivtihsieonesvoalnudtiohnunodfrethdes obruesivneenssthinoutshaensdeskoifndpseoopfleex. tTrehmate's cloasgeicsails,
the easiest to observe. However, all companies engage in all four
mphaarskeestpolafcew, oterakmaslloftpheeoptilme ew. oArks hsaorodntoasadavanpcreodiut ctto thhiets ntehxet
pdehvaeselo.pEmveernytsu(Rcc&eDss)f,ulepverondtuuacltlyorbfeecaatumree baegpaanrtlifoef itnheresceoamrcphanayn'ds
strategy, was subject to optimization, and in time became old news.
emTphleoypeerosboleftmen ffoorlloswtarttuhpesparondducltasrgtehecyomdepvaenloieps aaslitkheeyismtohvaet
from phase to phase. A common practice is for the inventor of a
onrewdipvirsoidounctthoart feualttiumreatteolymcaonmagmeetrhciealsiuzbesseqitu. eAnst raesroeusruclet,s,stteraomng,
acrnedatoivpetimmiaznataigoenrsofwpirnodduucpts graetthtienrgthstaunckcrewaotirnkginngewonontehse. growth

 This tendency is one of the reasons established companies
strTuhggisle tteondenndcycreisatiovneemoafnagtheers rteoasfoosntsereisntnabolviashtieodn icnomthpeaniresst
place. Every new innovation competes for resources with
established projects, and one of the scarcest resources is talent.

Entrepreneur Is a Job Title
dTiheerwenaytlyo,utaollfowthiinsgdilsetrmomnga icsrotoss-mfuanncatigoentahle tfeoaumr skintods odfevweloorpk
around each area. When products move from phase to phase, they
athree hparnoddeudctoas bpeatrwt eoefnthteeamhasn. dEomplooryesteasycbanehcihnodoasendtobmegoivnewwoirtkh
on something new. Neither choice is necessarily right or wrong; it
deSpoemndes poenotphleetearmepnearatumraelntinavnedntsokrisllswohfothperepfeerrsoton iwnoqrukeswtiiothno.ut
tahree parmesbsuitrieouasndanedxpesceteatioinnnsoovfattihoen laatser abupsiantehss tpohwaasreds. Osetnheiorrs
management. Still others are particularly skilled at the management
eof criuennnciinegs aannd ewstraibnlgiisnhgedoubtuscionsetssr,edouuctstioounrsc.inPge,oapnled sbhoolustledrinbge
allIonwfeadctt,oefnintrdepthreenkeiunrdsshiopf jsohbosutlhdatbseuictothnesimdebreedst.a viable career
path for innovators inside large organizations. Managers who can
lteoaldeatevaemthsebcyoumsipnagntyhetoLreeaanpStthaerturepwmaredtshoodfotlhoegiyr sskhiollusldornhoatvheavtoe
pretend to t into the rigid hierarchies of established functional
sdiempparlytm"eEnntst.reIpnrsetenaedu,r"theuyndsehroutlhde hnaavme ea. bTuhseinyessshocaurldd tbheat hsaeylds
aanccdourenwtaabrldeedviaactchoerdsiynsgtelym. of innovation accounting and promoted

 After an entrepreneur has incubated a product in the innovation
slaarngdebrotxe,amit hevaesnttouablleyrweiinlltebgeranteedediendtotothgeropwariet,ntcoomrgmanerizcaiatiloizne. iAt,
oanf dthsecaliennito.vAattorrsstw, thhois wteoarmkewdililnretqhueirseanthdebocxo.ntIinnufeadct,letahdiesrsihsipa
positive part of the process in that it gives the innovators a chance
tpoostirtaiivne npeawrt toefatmhempermocbeesrssininththaet integwivesstytlheeoifnwnoovraktionrgs tahacthathnecye
mastered in the original sandbox.
moIdveeatlhlye, tethaemsoauntdboof xthewsilalndgbroowx aonvderinttoimteh;e tchoamt pisa,nyra'sthsetarndthaarnd
routines, there may be opportunities to enlarge the scope of the
ssaunbdjebcotxt.oFoerxpeexraimmpelnet,atiifoonnliyn ctehretaisnanadsbpoexc,tsnoefwthfeeapturoredsucctawn ebree
aacdcdoemd.plIinshetdhebyonsltianretinsgerwviicteh adesscarnidbbedox etahralitere,nctohmispacossueldd tbhee
product pricing page. When those experiments succeeded, the
scuobmspeqauneyntcloyumldigahdtdadthdethweesbesairtech's fhuonmctieonpaaligtey otor tthhee osvaenrdablloxw.eIbt
dweesriegn.taIrfgeotneldy icneirttiaailnly,cutshtoemperrosdourctc'serrtaeianchnucmoubledrsboef cinucsrtoeamseedrs.
When such changes are contemplated, it's important that senior
mcaannfaegnedmfeonrt tchoenmsisdeelvrews hpeotlhiteircatlhlye itneatmhes pwaorerknitnogrginantihzaetisoann.dTbohxe
sandbox was designed to protect them and the parent organization,
anWd aonrkyinegxpiannstihoen nineneodvsatotiotankesatnhdisboinxtoisaclciokeundt.eveloping startup
emxupsecrliems.enAtts. Trshte, tehaerliteesatmexwpielrlimbeenatsblme atyo ftaaikletoonproondluycemmoduecsht
learning and may not lead to scalable success. Over time, those
tceoanmstsanatrefeaeldmboasctkguoafrasnmteaeldl-btaotcihmpdreovveeloapsmleonntg aans dtheayctigoentatbhlee
meOtrficcsoaunrdsea, reanhyelidnnacocvoautinotnablseysttoemleaernvienngtumalillyestwonilels.become the
victim of its own success. As the sandbox expands and the
tchoempcyacnlye'swreilvlenhuaevegrtoowbseagsina aregsauinlt. oTfhtehefosramndebroixn'snoinvnatoovrastiwonisll,
become guardians of the status quo. When the product makes up
athdediwtihoonlael sraunledsboanx,ditcoinnetrvoitlasbnleyewdeildl bfoercommisesieonnc-ucrmitbicearledopweirtahtiothne.
pNleawy. innovation teams will need a new sandbox within which to
Becoming the Status Quo
tTrhainssfloarsmt tartainosnitifornomis eraspdieccailalloyuthsaidrderfsortointnhoevaetmorbsotdoimacecnetpto:fthtehier
status quo. I have found it disturbing in my career. As you can guess
afrlowmaytshebeteenchanibqiuteos fI aadtrvooucbalteemaaskpearrtatofthtehecoLmeapnanSiteasrtautp,wIhihcahveI
hmaavkeinwg,oarknedd,eaprluyshciunsgtomfoerr rianpvoidlveimtereantti.onW, hdeantat-hdersieveindedaescwisieorne
not part of the dominant culture, it was simple (if frustrating) to be
faonr amdyvoicdaetaes..ASlilncIehtahdetdoodmoinwaanst pcuulsthuraesfhoaurnddatshehmumhaenrelyticpaol,sstihbeley
would compromise with me a "reasonable" amount. Thanks to the
ipnscyecnhtoivleo:gitchael mphoerneormadenicoanl mofy asungchgeosrtiinogn, wthaiss, ltehde mtoorae pliekrevleyrsiet
gwoaasl.that the reasonable compromise would be closer to my true

 Fast-forward several years to when I was running product
dinedvoeclotrpinmaetendt.inWtohtehne Lweea'ndSthairrteupnceuwlturpee.oSpplleit, tethsteinyg,hcaodntitnouobues
dneepedloeydmteonct,onatninduecutsotobmeear sttersotinngg awdveorceataellfosrtamndyariddeapsr,amctiackei.ngI
sure each new employee was ready to give them a try. But for the
bpeecoopmlee pwahrot ohf athde bsteaetuns qwuoor.king there awhile, those ideas had

 Like many entrepreneurs, I was caught between constant
efovranwgaeyliszitnhgeyfocroumldy ibdeeaismpanrodvecdo.nsMtayntelympenloteyreteasinfiancgedsutghgeesstaiomnes
isnucgegnetsitvioen Iis,htahde mexoprleoiltiekdelyyeitariss tbheaftotrhee: ctohme pmroomreiserawdiilclalmothvee
in the direction they desire. I heard it all: suggestions that we go
buaseckletsos wQaAt,erhfaalvledmevoerleopomrelnets,s ucsuestmomoreer qinuvaoliltvyemasesnutr,anucsee (mQoAr)e,
vwiasiyo.n and less data, or interpret data in a more statistically rigorous
waIty.took a constant e ort to consider these suggestions seriously.
However, responding dogmatically is unhelpful. Compromising by
auIt'ovme afotiucanldlythspatlitetvinegrythseugdgieffsetiroenncsehdooueldsnb'tewsourbkjeecittehdert.o the same
rigorous scienti c inquiry that led to the creation of the Lean
Sretasurtlutspoifnthteheprorpstospeldacceh.aCngaen?wCeanusweethinecuthbeaoterythteo cphraendgiectinthae
sWmhaelnl etveearmthaenyd sceoeulwd hbaet hiampppleenms?enCteadn, wtheesmeeaaspuprreoaitcsheims phaacvte?
allowed me to increase my own learning and, more important, the
pLeroadnuScttiavrittuyp otfecthhneiqcuoemsptahnaitesweI hpaioveneweroerdkeadt wIMitVh.UMaarneynooft mthey
oexriegciuntaeldcboynterimbuptliooynese.sRwathhoerb,rtohuegyhwt tehreeircoonwcneicvreeda,tiivnictyubaantdedt,alaenndt
to the task.
"yoAubrovwe aayll", Ioffacebduitlhdiisngcoma mcoonmqpuaensytiown:ilHl owwodrko?weWkhnaot wotthheart
companies are using it? Who has become rich and famous as a
raellsuwlt?orTkhinegseiqnueastisolonws earr,e mseonrseibllein.eTahrewtiatayn. sWohfyouarreindwuestrdyoainreg
somIteitshitnhgesdeiffqeureenstti?ons that require the use of theory to answer.
Those who look to adopt the Lean Startup as a de ned set of steps
ostrarttaucpticssituwaitlilonno, tthsiuncgcseecdo.nsItahnatdlytogolewarrnontgh.isWthheenhathrdatwhaayp.pIennsa,
wkneowfactehathtethaegep-rooldbledmilemismduaesutomma aspriezceidalbcyauDseemvienrgs:usHoawsydstoemwiec
cause? If we're in the middle of adopting a new way of working,
tphreobtleemmpstathtiaotnarwisiel.l Saolwmaeytismbees tthoatbtleanmdeentchye isnecworrseycstt,esmomfeotrimthees
not. Learning to tell the di erence requires theory. You have to be
pabroleblteompsrtehdaitctretshueltoaurtecormeaellyofptrhoeblcehmasn.ges you make to tell if the
froFmor feuxnacmtipolnea,lcheaxncgeilnlegncthee--deexcenlilteinocneofinpromdaurckteivtiintyg,fosralaest,eaomr
product development--to validated learning will cause problems.
Aprsodwuacst idnedviecalotepdmeeanrtl--ietro, fvuanlicdtiaotnedal lsepaernciianlgistws ilalrecaaucsceusptorombeledmtso.
measuring their e ciency by looking at the proportion of time they
adraey bulosnygd,oifnogr theexiarmwpoler.k. TAhaptrogisramwmhyer mexapneyctstrtaodibtieoncoadl inwgoarlkl
environments frustrate these experts: the constant interruption of
mnuemetbinegrss, ocfrobsos-sfsuensctailolnaalcthaasndao dsr,aganodn eexpclaiennactyio.nHs ofworeveenr,dltehses
iSntadritvuipdu. aInl seteadci,ewnceywoafntthetosefosrpceecitaelaimstss itso nwootrkthecrogsosa-fluinnctaionLaelalny
to achieve validated learning. Many of the techniques for doing this
M--eaacstuiornea-Lbelaermn etrfiecesd, cboancktinuolouospd--epnleocyemsseanritl,yandcathueseovetreaalml Bsuildto-
fsausbtowpteimciazne fbouriltdh.eiIrt idnodeisvidnuoatlmfuanttcetriohnos.wItfdasoteswneotcamnamtteerashuorwe.
What matters is how fast we can get through the entire loop.
timIne:msywyitecahrisntgeatcohivnaglitdhaistesdystleemar,nIinhgavfeeenlostiwceodrstehibsepfaotrteernit efveeerlys
better. That's the case because the problems caused by the old
ssyysstteemm taernedaltlo tboeo itnatnagnigbilbel.e,Hwavhinergeatshethbeenperobt leomf sthoefortyheisntehwe
apnrotidduoctetivittoy tihsesaen cihnaelvleitnagbelse. pIfaritt oifs tkhneowtrnanstihtaiotn,thiist cloasns boef
managed actively. Expectations can be set up front. In my
cfroonmsuldtainygopnrea;ctoitchee,rfworiseex,atmhepylea,rIehlaiavbeleletaorndeedratoil rtahiesewthheoslee iessuoerst
coanucseeitainsaulynsdiserawnday.faAsts trheespcohnasnegetepcrhongirqeusesess,towe gcaunreusoeutthwe hroicoht
problems need prevention. Ultimately, the Lean Startup is a
afrdaampetewdortko, tnhoet caobnlduietipornisntooffesatechpssptoecfiollcowco.mItpiasndy.esRigantheedrtothabne
copy what others have done, techniques such as the Five Whys
acollmowpanyyo.u to build something that is perfectly suited to your
emTbheedboesntewsealfy itno aachcioemvemmuansitteyryofofparnadctiecxep. loTrheerteheisse iadetahsriivsintog
community of Lean Startup meetups around the world as well as
coonmlinmeu, naintyd osfugLgeeasntioSntasrtfuopr hmoewetuypous acraonuntadketheadwvaonrltdageasowf etlhleases
resources listed in the last chapter of this book, "Join the
Movement."
13
EPILOGUE: WASTE NOT

ThWisinsyleoawr Tmaayrlkosr'sthTeheoPnreinchiupnledsreodfthSciaennntiivecrsMaraynaogfemFernetd,erircskt
  published in 1911. The movement for scienti c management
ctrheamngeneddotuhse cporuorsspeeoriftythethtawtenwtieethtackeentfuorry bgyramntaekdintgodpaoys.sibTlaeytlhoer
eimepcrtoivveinlyg itnhveenetedciewnhcayt owfeinndoiwvidcuoanl siwdoerrkseirms,pmlyanmaagneamgeenmtenbty:
exception (focusing only on unexpectedly good or bad results),
cstoamndpaerndsiaztiinogn, wanodrk--aibnotove taalslk--s,thethiedeatastkh-aptluwso-brkoncuasn bsyestsetmudieodf
wanhditei-mcoplrloarvewd otrhkrotuhgaht cseoensscicooumspeanoierst. aTsayslyosrteminsvetnhtaetd mmuosdt ebrne
managed at more than the level of the individual. There is a reason
amllanpagaestmemnatniasgheummeannt syrestveomlustieonngsinheearviengb. een led by engineers:

 In 1911 Taylor wrote: "In the past, the man has been rst; in the
fpuatsusr.e,Wthee asryestelmivinmgusitnbethe rswt."orTldaylhoer'simparegdinicetdio.nAhnads cyoemt, ethtoe
sruevccoelusstfiuoln. WthhaetreahseTauynlloerasphreedachheads scbieeennce--ains amwaanyy ofwtahyisn--kitnogo,
many people confused his message with the rigid techniques he
saydsvtoemca,teadn:d--timmeostangdallminogtioofnalslt--udthiees,idtehae thdait ewroenrktiearls sphioeuceld-rabtee
terxetarteemdealys lhitatlremmfuol raentdharneqauuitroemdatthoens.eMoarntsy ooff tlhateesre tihdeeoarsisptsroavnedd
mexatrneamgeerlsy thoarumndfuol. aCnridticraelqlyu,irleedanthme aenuofartcstuorifnglatreerditshceoovreirsetsd atnhde
wisdom and initiative hidden in every factory worker and
rtaesdkireacntdedtoTwaayrlodr'tshenoctoiorpnooraftee orcgieanncisymawasaya fwrohmolet.heBuint deiavcidhuoafl
these subsequent revolutions has embraced Taylor's core idea that
rwigoorkroucasnexbpeersitmudeinetdalsacipepnrtoi accahl.ly and can be improved through a
TaIynlotrhecotuwldenntyo-t rhsatvceenimtuaryg,inwede. fOacuer aprnoedwucsteivteocfappraocbitlyemgsretahtalyt
exceeds our ability to know what to build. Although there was a
ttrweemnetinedthouscenamtuoryu,ntmoofst inovfenittionwaasnddevinonteodvattiooninicnreathsiengeatrhlye
phoroudseucttihviety woforwldo'rskeprsopanudlatmioanc.hinAeltshionugohrdetrhatot feperdo,jeccltothise, astnildl
incomplete, as the millions who live in poverty can attest, the
scoapluatcioitny ttoo tbhuaitldpraolmbloemst aisnyntohwingstrwicetlcyaan pimolaigtiicnael.oTnhee. Wbieg hqauveestitohne
of our time is not Can it be built? but Should it be built? This
dpelapceensdussoninthaenquunaluistyuaolf hoiusrtocroicllaelctmivoemimenatg:inoautriofnust.ure prosperity

 In 1911, Taylor wrote:
    wWaestcea,nosueresoouilrbfoerinesgtscavrarnieisdhibnyg, oouordws iantetor-pthoewseeras;gaonidngthtoe
    end of our coal and our iron is in sight. But our larger
    wofasteosuorf huamctsan easort,awrehichblguondoenrienvge,ry dilaly-dtihreroctuegdh, sucohr
    vinaeguecliyenatpp...recaiaretedl.ess visible, less tangible, and are but
      We can see and feel the waste of material things.
    hAowwkewvaerrd, ,leianvee cnioetnhti,ngorviislli-bdliereoctredtanmgoibvleembeenhtsinodf thmeemn,.
    tThheeiirmaapgpinraetciioanti.oAnncdalflosr ftohrisanreaascot no,femveenmtohroyu,gahnoeurodrat iolyf
    loss from this source is greater than from our waste of
    material things, the one has stirred us deeply, while the
    other has moved us but little.1
 A century on, what can we say about those words? On the one
hand, they feel archaic. We of the twenty- rst century are
hyperaware of the importance of e ciency and the economic value
of productivity gains. Our workplaces are--at least when it comes
to the building of material objects--incredibly well organized
compared with those of Taylor's day.
 On the other hand, Taylor's words strike me as completely
contemporary. For all of our vaunted e ciency in the making of
things, our economy is still incredibly wasteful. This waste comes
not from the ine cient organization of work but rather from
working on the wrong things--and on an industrial scale. As Peter
Drucker said, "There is surely nothing quite so useless as doing with
great efficiency what should not be done at all."2
 And yet we are doing the wrong things e ciently all the time. It
is hard to come by a solid estimate of just how wasteful modern
work is, but there is no shortage of anecdotes. In my consulting and
travels talking about the Lean Startup, I hear the same message
consistently from employees of companies big and small. In every
industry we see endless stories of failed launches, ill-conceived
projects, and large-batch death spirals. I consider this misuse of
people's time a criminally negligent waste of human creativity and
potential.
 What percentage of all this waste is preventable? I think a much
larger proportion than we currently realize. Most people I meet
believe that in their industry at least, projects fail for good reasons:
projects are inherently risky, market conditions are unpredictable,
"big company people" are intrinsically uncreative. Some believe
that if we just slowed everything down and used a more careful
process, we could reduce the failure rate by doing fewer projects of
higher quality. Others believe that certain people have an innate
gift of knowing the right thing to build. If we can nd enough of
these visionaries and virtuosos, our problems will be solved. These
"solutions" were once considered state of the art in the nineteenth
century, too, before people knew about modern management.
cenTthuery,retoqou,irbeemfoernetspeoofpalen kenveewr-faabstoeurt wmoordledrnmmakaneagtheemseenat.ntique
approaches unworkable, and so the blame for failed projects and
dbousitnheessiemspooftsesinblies.hAealtpeerndaotinvesleyn,iothremanngaegremofenbtl,awmheicihs ipsoaisnkteedd taot
 nancial investors or the public markets for overemphasizing quick
buxet sfaarntdooshloitrttl-etetrhmeorreysutoltsg.uWidee hthaveeapctlieonntsy ooff lbelaadmeres taongdoinavroesutnodrs,
aliTkhee. Lean Startup movement stands in contrast to this hand-
wringing. We believe that most forms of waste in innovation are
tphraetvewnetacbhlaenognecoeutrhecoirllceacutisvees mariendu-nsdeetrcsotonocder.nAinllgthhaotwisthreisquwiorerdk iiss
toIbteisdoinnesu. cient to exhort workers to try harder. Our current
problems are caused by trying too hard--at the wrong things. By
fioncnuosviantgioonn: tfounlcetaironnatlhaet wciheincchy,iswceurlroesnetlsyiguhntkonfotwhen.rAeasl Dgeomalinogf
taught, what matters is not setting quantitative goals but xing the
mmoetvheomdenbtystawnhdischforththoeseprginocailpsleatrheatatthtaeinsecide.ntTi hcemLeetahnodSctaanrtubpe
bHroowugchatntowbeebauriltdo aanssuwstearintahbelemoorsgtapnrizeasstiionng ainronuonvadtiaonneqwuessetitoonf:
products or services?

ORGANIZATIONAL SUPERPOWERS
A participant at one of my workshops came up to me a few months
a"Kftnerowwainrdg toLeraenlatSetatrhtuepfolploriwncinipglesstormy,akwehsicmh eI afemelplairkaephIrahsianvge:
superpowers. Even though I'm just a junior employee, when I meet
wsimithplecoqrupeosrtaiotensVaPnsdavnedryGqMuisckilny hmeylpltahregme csoeemhpoawny,thIeiarspkrothjeecmts
acaren blaayseoduotnafupnladnamtheenytaclohuyldpoftohlelosews tthoatscaierenttiesctaablllye.vIanlimdaitneuttehse,irI
plans before it's too late. They consistently respond with `Wow, you
aprleanbsriblelifaonrte. iWt'se'tvoeonleavtee.rTthhoeyugchotntsoistaepnptllyy rtehsaptolnevdewl oitfhri`Wgoorwto, yoouur
thinking about new products before.' "
wiAthsina hreissullatrgoef tchoemsepainntyeraasctaionbsr,ilhlieanhtaesmdpevloeyloepe.edThaisrehpaustabteioenn
good for his career but very frustrating for him personally. Why?
pBerocaduuscet palaltnhsoaurgehduheenisotqtouihteis bspriellciiaanlti,ntheilsligiennsicgehbtsutintotohavainwgeda
tahlteeorrnyattihvaets.aHlleowissfrhuismtrattoedpbreecdaicutsewthhaetmwainllaghearpspheenisanpditcphrinogpohsies
ideas to do not see the system. They wrongly conclude that the key
tTohesuycacreessfaisilinngdtiongseberitlhlieanotpppeoorptulneiltiykheehiismretoallpyupt roensetnhteinirgttehaemms.:
taoboaucthhieovwe ibnentotevratiroensuhltasppsyesntes.matically by changing their beliefs

Putting the System First: Some Dangers
mLiokedeTrnaylcoorrpboerfaotrieonuss,toourpuchtatlhleengsyestiesmto presrts.uHadoewtehveerm, aTnaaygloerrsisomf
lsehsosuolnds aoctf ahsisatorcyautaisonawrey tbarlein,gantdheiste isneimwpoidrteaanst ttoo leaarnmothree
mainstream audience.
thaTnaylionrdiivsirdeumalembbreilrleiadnfcoer. hHisefroecuissonthseystfeumllatiqcuportaectifcreomratThheer
Principles of Scienti c Management that includes the famous line
about putting the system first:

    In the future it will be appreciated that our leaders must be
    trained right as well as born right, and that no great man
    ccaonm(pwetiethwthitehoaldnsuymstebmer ooffpoerrdsionnaarlymmaennagwemhoenht)avheopbeeetno
    properly organized so as efficiently to cooperate.
    muInstthbee parsstt.thTehims ainn nhoassbeenesen,fhiroswt; einvetrh,eimfuptulireesththeastygsrteemat
    men are not needed. On the contrary, the rst object of any
    men are not needed. On the contrary, the rst object of any
    good system must be that of developing rst-class men; and
    under systematic management the best man rises to the top
    more certainly and more rapidly than ever before.3
 Unfortunately, Taylor's insistence that scientific management does
innodtivisdtaunadls winasoqpupicoksliytiofonrgtootten.ndIninfgacta,ntdhe pprroomduocttiinvgitythgeainbsetsot
be had through the early scienti c management tactics, such as time
afonrdemmanosthioipn (tshtuedyfo, retrauskn-npelruso-bfotnoudsa,y'asnfduncetsipoencailalldyepfaurtnmcteionntsa)l,
swigehret osof tshigeniimcpaonrttathnacet soufbstehqeuepnetopgleenewrahtoionwseoref mimapnlaegmeresntlionsgt
them.
rigTidhisahnads ltehderteobytwfoaiplerodblteomtsa:k(e1) abduvsainnetassgesysotfemthsebeacdaampetaobvielirtlyy,
creativity, and wisdom of individual workers, and (2) there has
bweheinchaennaobvleeroermgapnhiazsaitsioonns toplaacnhnieinvge, copnresivsetenntitorne,sualntsdipnraocmedoustrley,
shteaatidc wonorbldy. Othne tlheeanfacmtoarnyufaocotur,ritnhgesme povroebmleemnts, hanavdetbheoesne tlaecsksolends
have spread throughout many modern corporations. And yet in new
gperonderuacltwdeevaerelosptimlleunsti,negnatnreopuretdnaetuerdshfripam, eawndorikn.novation work in
samMey rheodpuectiisonthisatt ttrhaep.LeWane Satraertjuupstmbeogvienmnienngt wtoilulnncootvfearllthinetorutlhees
that govern entrepreneurship, a method that can improve the odds
ionfnsotavrattuivpesupcrcoedsus,ctasn. dTahissysitnemnaoticwaapyprdoiamchinitsohebsuitlhdeingtrandeiwtioannadl
entrepreneurial virtues: the primacy of vision, the willingness to
toavkeerwhbeollmd inrgiskosd,dsa. nOdurtshoeciectoyunraegeeds trheequcirreeadtiviinty athned vfiasicoen ooff
earnetrseupcrhenperuercsiomusorreesothuarnceesvtehra.tIwnefaccatn, nitotisafpforerdcisteolywabsetceatuhseemth. ese

Product Development Pseudoscience
cIobnesltiietvuetetshatthief Tmayalnoargwemereenatlivoef toednatrye,phreenweuorusldacnhduckinlenoavtawtohrast.
Although we harness the labor of scientists and engineers who
wfeoatusldofhatevcehndiaczazllewdizaanrydreya,rltyh-etwmenatnieatghe-mceenntturpyrapcetricsoesn wweithustehetior
owroguanldizgeotshoemfar aarsetogecanlelrtahlleymdpesveouiddosocfiesncciee.nti c rigor. In fact, I

 We routinely green-light new projects more on the basis of
tihnteuritoiootnctahuasne foafctths.eApsrowbel'evme.sAeellninthnroovuagthioonutbtehgiisnsbowoikth, tvhiasitoins.nIto'st
what happens next that is critical. As we've seen, too many
tinhnatovsautpiopnortteathmesirevnigsaiogne irnathsuecrcethssantheexapteors,insegletchteiveelleymenndtisngofdtahtae
tvoisicorneattoe tarudeaetax-pfreereimzeonntes,foorr, uenvelinmwiteodrse",exstpaeyriinmgeinntasttieoanlt"hthmaotdies
devoid of customer feedback or external accountability of any kind.
pAlnayctiinmgehiaghtleigahmts aotntema pgtrsaptho odfemgroonssstrmateetriccasu, siet iasndengeageicntg biny
peseeuctdoissciternucee?. AHnoywtimdeo awteeakmnoawttemthpattsthtoe jpursotipfyosietds fcaailuusreesanbdy
resorting to learning as an excuse, it is engaged in pseudoscience as
weIlfl. learning has taken place in one iteration cycle, let us
demonstrate it by turning it into validated learning in the next
cshyoclwe.inOgnolyurbaybibliutyildtoinugsea omurodperlodoufctcuosrtosmerevricebethoacvhioarngaendit othveenr
timTehrcoaungwhoeuetstoaubrlischelreebarlaftaioctns aobfotuhtethseucvcaelsisditoyf otfheouLrevainsioSnt.artup
movement, a note of caution is essential. We cannot a ord to have
tohuer lsikuecc.eTshsisbrweeads tahenfeawte posfesucdieonstciiecncmeaanraoguenmdepnti,voantsd, MinVtPhse, eanndd,
fIobretlhieevev,ictthoartysoetf broaucktiniets wcaourske obvyerdeccraedateisv.eScwieonrkce, mcaemcheatnoizsattainond
over humanity, and plans over agility. Later movements had to be
spawned to correct those deficiencies.
spTawaynleodr btoelcioevrreedctinthmosaendyetfhiciinegnscitehsa.t he dubbed scienti c but that
our modern eyes perceive as mere prejudice. He believed in the
minhenereonvtesruptheeriowriotyrkiinngboctlhasisnetesllaignedncteheansdupcheariroarcitteyr ooff amrisetnocroavteicr
women; he also thought that lower-status people should be
osufpTearyvlioserd's sttirmicetl,yabnyd tihteiisrtbeemttpetrisn.gThtoesfeorbgeilvieefshiamrefpoarrhtaavnidngpabreceenl
bliYnedttwohtheenmo.ur time is viewed through the lens of future practice,
what prejudices will be revealed? In what forces do we place
usuncdcueess foafitohu?r Wmhoavtemmeingth?t we risk losing sight of with this initial
forIt ims ewittho thseesee qtuheestiLoenasnthaSttaIrtwuipsh mtoocvleomsee.nAts ggraaintifyfianmg eas iatnids
recognition, it is far more important that we be right in our
Wprheasctriips tnioeneds.edWihsaat ims aksnsiovwenprsoojefcatrtios djuissctotvheer htiopwoftothuenlioccekbetrhge.
vast stores of potential that are hidden in plain sight in our modern
wdoorwkiftohrciet?. IWf ewheasvteopnpoerdeawl caostnincegppteoofpwleh'asttiismpeo, swsihbalet.would they
exSptearritminegntaitnionthteo dlaistceove1r88th0es, opTtaiymloarl wbaeygatno caut pstreoeglr.aImn thoef
course of that research, which lasted more than twenty- ve years,
hinedivaindduahl iesxpcoelrliemaegnutess. Wpehraftorims erdemmarokraeblethaanboutwt etnhitsy ptrhoojuescatnids
tehnattireit choasdt nwoasacpadaeidmibcybaincdkuinsgtr,ynoougtovoefrnthmeenitmRm&eDdiabtuedgperto. Ittss
generated from the higher productivity the experiments enabled.
pTrhoisduwctaisvitoynliyn jounset oenxepekriinmdeonftawl oprrko.gOratmhertosciuennctiovcermtahneagheimddeennt
disciples spent years investigating bricklaying, farming, and even
sshatoivseelidngw. Tithheythwe efroelkobwseissdseodmwoifthcrleaaftrsnpienrgsothnes torrutthheanpdarwaebrleesnooft
expCaenrtsa.ny of us imagine a modern knowledge-work manager with
the same level of interest in the methods his or her employees use?
tHhoewsammeulcehvelooff ionuterresctuirnretnhte minentohvoadtsiohnis owrohrekr eims plgouyiedeesdusbe?y
catchphrases that lack a scientific foundation?

A New Research Program
What comparable research programs could we be engaged in to
disFcoorveronheowthtoinwg,orwkemohraeveeffevcetriyvellyi?ttle understanding of what
stimulates productivity under conditions of extreme uncertainty.
Lopucpkoirlytu,niwtiietsh tocyctelest tnimewes apfapllrionagcheevs.erTywhuhse,reI, pwroepohsaevethamt awney
create startup testing labs that could put all manner of product
deHveolwopmmeignhttmthetohsoedtoelsotgsiebsetocotnhdeutcetset.d? We could bring in small
cernogsisn-feuenricntigo,naalndtehaamves, thpeemrhawpsorkbetgoinnsoinlvge wpriothblepmrsodbuyct usainndg
di erent development methodologies. We could begin with
ipnrtoebrnleamtiosnwalithpcrloegarramrigmhitnagnscwoemrsp,eptietriohnaps s tdhraatwnhafvroemdtehveelmopaendy
dcoamtabpaestietsionosf awlseoll-pdreovnidede aprcolebalermbsasewliinthe oclfeahrowsolluotnigonist. shTohueslde
take for various problems to be solved so that we could establish
csulebajrelcytst.he individual problem-solving prowess of the experimental

 Using this kind of setup for calibration, we could begin to vary
tthhee cleovnedlitoiofnusnocferthtaeinetxypaebriomuetnwtsh. aTthtehcehrailglehntgaenwswilelrbies twohinilceresatislel
bPeeirnhgapasbwlee ctooulmdeuasseurreealt-hweorqludacliutystoomferthperoobuletcmoms aendobthjeecntihvealvye.
real consumers test the output of the teams' work. Or perhaps we
csaomuled gsoetsooffarparosbtloembusildovmeriniamndumovveiarblaegapirnodtuoctsqufoarnstioflyvinwghtihche
prWodeucaelssothceoubledstvcaurysttohmeearllc-oimnvpeorrstiaonntrcaytcelse. time by choosing more
or less complex development platforms and distribution channels to
or less complex development platforms and distribution channels to
test the impact of those factors on the true productivity of the
teams.

 Most of all, we need to develop clear methods for holding teams
accountable for validated learning. I have proposed one method in
this book: innovation accounting using a well-de ned financial
model and engine of growth. However, it is naive to assume that
this is the best possible method. As it is adopted in more and more
companies, undoubtedly new techniques will be suggested, and we
need to be able to evaluate the new ideas as rigorously as possible.

 All these questions raise the possibilities of public-private
partnerships between research universities and the entrepreneurial
communities they seek to foster. It also suggests that universities
may be able to add value in more ways than by being simply
 nancial investors or creators of startup incubators, as is the current
trend. My prediction is that wherever this research is conducted will
become an epicenter of new entrepreneurial practice, and
universities conducting this research therefore may be able to
achieve a much higher level of commercialization of their basic
research activities.4

THE LONG-TERM STOCK EXCHANGE
Beyond simple research, I believe our goal should be to change the
einndtiursetryecohsaysstedmevoolfveedntrienptorenaeurfseheidpe.r Tsoyostemmuchforofgioaunrt smtaretduipa
companies and investment banks. Part of the reason established
pcormespsuarneiefsrosmtrugpgulbelitco minavreksettscotnosihstietnstlhyoritn-teirnmnovpartoiontabisiliitnyteannsde
growth targets. Mostly, this is a consequence of the accounting
monetthhoedksinwdes hoafvgerodsesv"evlaonpietyd"fmoreetrviacsludaitsicnugssmedaniangCerhsa,pwtehric7h. Wfohcuast
isstoncekesdeodf iscoamnpewanikeisndthoaftstoacrke eoxrcghaannigzee,ddetsoignseudstatointraldoengi-ntetrhme
thinking. I propose that we create a Long-Term Stock Exchange
(LTSE).
(LTInSE)a.ddition to quarterly reports on pro ts and margins,
companies on the LTSE would report using innovation accounting
orenpothrteiorninthteernraelveennuteretphreeynewuersrheipgeneeroarttisn.gLfirkoemInpturoitd,utchtesythwatoduildd
not exist a few years earlier. Executive compensation in LTSE
cToramdpinagnioens wthoeuLldTSbEe wtieodultdohthaveecommupchanhyi'gshleorntgr-atnersmactpioenrfocormstsanacned.
fLeTeSsEtocmominpimaniizeesdwayoturladdibneg aanldlomweadssivtoe pstrriucectsuwreingths.eiIrn ecxocrhpaonragtee,
governance to facilitate greater freedom for management to pursue
tlohningk-tienrgm, thienvtreasntmspeanrtesn. cyInofatdhdeitLioTnSEtowilslupprpoovritdefovarlulaobnlge-tdearmta
athbeouLtThSoEwwtoounlduratucrceelienrnatoevathtieoncrienattihoenreoafl twheornlde.xtSogmeneethraintigonlikoef
great companies, built from the ground up for continuous
innovation.

IN CONCLUSION
Aidseoalomgyo.vWemeemntu, stthaevoLiedanthSetacratruicpatmuruestthaavtosicdiednocectrmineeasnsanfodrmriugilda
or a lack of humanity in work. In fact, science is one of humanity's
menotrsetprecnreeautrisvheip wpiulrlsuunitlso.ck Ia vabsetlsiteovreehotuhsaetof ahpupmlayninpgoteinttialt.o

 What would an organization look like if all of its employees
weFroeraormneedthwinigth, eLveearnyoSntaertwupouolrdgainnisziasttiothnaatl asusspuemrppotiwonerss?be stated
emxapkliec-iwtloyrkanbduttesotuedt orifgaorogeunsluyinneotdaessiraesttoalldinisgcotavcetricthoer atrufothrmthoaft
underlies every project's vision.
deWfenedewrosuolfd qnuoatlitwyaasnted ttihmeecoownbeonydsloesfsreacrkgluemssenadtsvabnectew;einenstetahde,
wofetwheoucludstroemcoegrn'sizelotnhga-ttesrpmeedbeanned tq.uWalietywaoreuladllireascein ttohetepsutrsouuirt
vision but not to abandon it. We would look to eliminate waste not
tvoisibounilbduqt unaoltittyo caabsatlnedsoinn itth. eWsekwy obuultdinloothketoseervliimceinoafteagwilaisttyeannodt
breakthrough business results.
leaWrneinwg,onuoldt wreistphornedcritmo ifnaaitliuorness aanndd bselatbmaec.ksMworieththhaonnethstayt,awnde
would shun the impulse to slow down, increase batch size, and
ibnydublygpeaisnsinthge tchuerseexocfespsrewvoernktiothna. tIndstoeeasd,nwotelweaodultdoalcehairenviengsp. eWede
lwoonug-ltderdmedmicaistseioonurtsoelbvueisldtosuthsteaicnraebalteiovnaolufenaenwd icnhstaintugteiotnhse wwiothrlda
for the better.

 Most of all, we would stop wasting people's time.
14
JOIN THE MOVEMENT

ITnhtehenpuamstbeferwofyeraersso,utrhceesLeaavnaiSlatabrlteupfomr oasvpeimrienngt ehnatsregporneengeluorbsails.

 incredible. Here, I'll do my best to list just a few of the best
Tevheenrtes,stbiosoukps,toanydoub.lRoegasdfionrg fiusrgtohoerd,raecatdioinngisabnedttfeurr.ther practice.
yoTuhheadmotostbiemipnoSrtialinctonreVsoaullrecyestoarenldocoatlh. eGroennetraerpertehneeudrasytsowshhearree
ideas and struggles with. However, being embedded in a startup
cehcoansygsetedmis tihsastttihllesaenecimospysotretmanstaprearstproinf geinngtreuppreinnemurosrheipa.ndWmhaotr'es
staIrtump ahiunbtasianrouannd tohe wcioalrld.website for The Lean Startup at
http://theleanstartup.com, where you can nd additional resources,
inncdludliinnkgsctahseerestutodiems yanbdlolgi,nSktsarttoupfuLrtehsesronrseaLdeianrgn.eYdo, uaswwillelal lsaos
videos, slides, and audio from my past presentations.
Lean Startup Meetups
Chances are there is a Lean Startup meetup group near you. As of
Fthriasncwisrcioti,nBg,ostthoenr,eNaerwe oYvoerrk,aChhiucangdore,da,ndwiLthosthAenglealregse.sYt oiun Scaann
 nd a real-time map of groups here: http://lean-
astraertuinpt.emreesetetudp.icnomst/a.rtYinogu caanneawlsogronudpa, laisntdoftocoitlisestowhseerteopneeopulpe
ayroeurisnetlef.rested in starting a new group, and tools to set one up

The Lean Startup Wiki
cNoomt perveehryenLsievaenlSisttarotuf pevgernotuspanudseostMheeretruepso.cuormcestoisomrgaainnitzaei,neadndbya
vhottlpu:n/t/eleerasnstartupo.npbworkst.hceom/ Lean Startup Wiki:

The Lean Startup Circle
hTahpepelanrignegstoncolimnem, urnigihtyt noofwp,raocntictheeaLroeaunndSttahretupLeCainrclSetamrtuaiplinigs
leinstt.repFroeunneudresdshbaryingRitciphs, rCeosloluinrsc,es,thaend lsitsotriehsaesvetrhyoduasayn. dIfs yoouf
have a question about how Lean Startup might apply to your
bhtutspin:/e/slseansotarrtupicnidrculset.rcyo,m/it's a great place to start:

The Startup Lessons Learned Conference
For the past two years, I have run a conference called Startup
Lessons Learned. More details are available here: http://sllconf.com

REQUIRED READING
Steve Blank's book The Four Steps to the Epiphany is the original
dboogo-keaarbeodutcocpuystoomfetrhdisevbeoloopkmfeonllto.wWehdenmIe weavserbyuwilhdeirneg. IIMt VisU,ana
indispensable guide. You can get a copy here:
hhttttpp::////werwicrwi..estsa/rFtouuprlSetsesponssleoarrnerde.caodm/m20y08/r1ev1i/ewwhato-ifs-cuitstomheerre-:
development.html. Steve also maintains an active and excellent
bdelovgelaotphmttepn:/t./hsttmevl.ebSlatenvke.coamlso/ maintains an active and excellent
 Brant Cooper and Patrick Vlaskovits have created a short but

Dexecveellloenptmebnot,okwhiccahllepdroTvhideesEantrgeepnrteleneiunrt'rsodGuuctiidoen ttoo tChuesttoompiecr.
You can buy it here: http://custdev.com or read my review here:
ghuttipd:e/-/two-wcuwst.ostmaretru.hptlmeslsonslearned.com/2010/07/entrepreneurs-
When I rst began blogging about entrepreneurship, it was not
nearly as common an occupation as it is now. Very few bloggers
twoegreethaecrtiwveelydewbaotrekdinagndonrefninewed itdheeases iadbeoaustoennlitnreep. reneurship, and
bloDgavaet hMttcpC:l/u/r5e0, 0fohuantsd.teyrpoepf athde.covemn/tu. r5e00rSmtar5t0u0psSthaarstuapns,ewxcreitlelesnat
blog as well: http://blog.500startups.com/. Dave's "Startup Metrics
afonrdPmireaatesus"rinpgreosnenlitnaetiosenrvliacieds tohuatt agrefraatmlyeiwnorukenfcoerdththinekcionngceapbtouoft
"engines of growth." You can see the original presentation here:
2h.thtptm://l 500hasats.tywpeepllad.coams /50m0bylogs/o2r0ig0i8n/a0l9/starertaucpti-omnetri- here:
ghrtotpw:/th/w-fowrw-y.osutarr.htutmpllessonslearned.com/2008/09/three-drivers-of-

 Sean Ellis writes the Startup Marketing Blog, which has been
isntarutuepnsti:ahlttipn:/m/sytarthtuinpk-minagrkaebtoinugt.choomw/ to integrate marketing into
thoAungdhrtesw oCnhenv'sirballogmFaurtkueritsitnigc,Plastyaritsuopnemofettrhices,besatnsdourdceessigfonr:
http://andrewchenblog.com/
earBlaybLakeaNn iSvtiarwturipteesvtahnegeelxicste:llhetntpt:b//lovgenVtuernetuhraeckHs.accokms/a.nHde'ws assinacne
gone on to create Angel List, which matches startups and investors
around the world: http://angel.co/
Other fantastic Lean Startup blogs include:
 · Ash Maurya has emerged as a leader in helping bootstrapped
   online businesses apply Lean Startup ideas. His blog is called
   Rnaumnnei.ng LeanB,oatnhd he alscoanhas releabseed an eBfoouonkdof the shaemree:
   http://www.runningleanhq.com/

 · httSpe:a/n/wwwM.uskrpmhuyrphyo.cnom/ebalorlgy/-stage software startups:
 · Brant Cooper's Market by Numbers: http://market-by-

   numbers.com/
 · Patrick Vlaskovits on technology, customer development, and

   pricing: http://vlaskovits.com/
 · Tanhde HKiItSeSnmSehtarihc'ss hMttapr:k/e/thiintgeniBslmog.c:ohmttp://blog.kissmetrics.com/
FURTHER READING
Clayton M. Christensen's The Innovator's Dilemma and The
Innovator's Solution are classics. In addition, Christensen's more
dreicsreunpttiwveorkininsovalastoionextrienmeplyrahcteilcpe,ful infoclrudseineginTghetheIntnhoeovarytoro'sf
(Parbesocurtipetdiouncat(iaobno).ut disrupting health care) and Disrupting Class
http://ericri.es/ClaytonChristensen
Geo rey A. Moore's early work is famous among all entrepreneurs,
ceospneticniualeldy Ctororsesinnge thhies Cthhianskminga,nadnIdnsIidheavtehefoTuonrdnahdios.laBteustthweohraks,
Dealing with Darwin: How Great Companies Innovate at Every
Phthtaps:e//oefriTchrie.eirs/EDveoalulitniognW,iethspDeacriwalilny useful.
LTehaenPrinPcriopdluesctof DPreovdeulocpt mDeenvetlopbmyentDFolnoawld: SecGo.nd GReeinneerrattsieonn.
Lhettapn://erPircorid.eusc/tpdfDloewvelopment by Donald G. Reinertsen.
Ththtep:T//oeyroictari.Wesa/ythbeytoJyeoftfraewyaLyiker.
CLeoarnporTathioinnk,iRnegv: iseBdanainsdh UWpdaastteed bayndJamCeresaPt.eWWomeaalctkhanidn DaYnoiuerl
Tht.tJpo:/n/eesr.icri.es/LeanThinking
TStheevePneWopaltets's. Tycoon: Henry Ford and the American Century by
http://ericri.es/ThePeoplesTycoon
The One Best Way: Frederick Winslow Taylor and the Enigma of
Ehtftfipc:i/e/necryicbriy.eRs/oObenretBKeastnWigaeyl.
TThayeloPr.rinciples of Scienti c Management by Frederick Winslow
http://ericri.es/ScientificManagement
Extreme Programming Explained: Embrace Change by Kent Beck
hanttdp:C/y/nertihcirai.eAsn/dErmesb.raceChange
Toyota Production System: Beyond Large-Scale Production by
Taiichi Ohno.
http://ericri.es/TaiichiOhno
The idea of the Build-Measure-Learn feedback loop owes a lot to
ideas from maneuver warfare, especially John Boyd's OODA
t(oObBseoryvde'-sOriideenats-DeisciCdeer-tAacint) LtoooWp.inT:heThmeosSttraactceegsysibolef iJnotrhonduBcotiyodn,
Applied to Business by Chet Richards.
http://ericri.es/CertainToWin
Ohtutpt:o/f/ethriecrCi.reissi/sObuytOWfT. hEedCwraisridss Deming.
hMtytpY:/e/aerrsicwrii.tehs/GMenyYereaalrsMotors by Alfred Sloan.
Billy, Alfred, and General Motors: The Story of Two Unique Men, a
Legendary Company, and a Remarkable Time in American History
bhyttpW:/i/lleiarimcriP.eesl/frBeiyll.yAlfred
hTthtpe:P/r/aecrtiiccrei.eosf/MPraancatigceemOfeMntanbaygPeemteerntF. Drucker.
Getting to Plan B: Breaking Through to a Better Business Model by
John Mullins and Randy Komisar.
http://ericri.es/GettingToPlanB
Endnotes

Introduction
1. Fnoeraran uyopu-t,o-dsaetee hlitstpti:n/g/l oefanL-es atanrtSutpa.rmtuepetmupe.ectoumps oorr tothendLoeanne

  CSthaarptutperW14ik,i":Jhotitnp:t/h/el eManosvteamrtuepn.tp."bworks.c om/M eetups. See also
Chapter 1. Start
1. MFiavneufTahcitrutryinEgigshtat:tishttitcps:/a/nwdwawn.afliyvseitshiarrtyeeidgrhatw.cnomfr/o2 m010th/e02b/luosg-

  manufacturing-is-n ot-d ead.h tml
Chapter 2. Define
1. The Innovator's Dilemma is a classic text by Clayton Christensen

  ianbnoouvtatthioend. iAlcounlgtyweistthabiltisshseedqucoelm, TphaneieInsnhoavvaetowr'isthSodliusrtuiopnt,iviet
  claryeastoeuatustpoencoimcosuusgdgeivsitsioionnssfotor hpouwrsueestasbtalristuhped-lickoemipnannoiveasticoann.
  These speci c structural prerequisites are discussed in detail in
  Chapter 12.
2. For more about SnapTax, see http://blog.turbotax.i ntuit.com/
  turbotax-p ress-r eleases/t axes-on-your-mobile-phone-
  aitl%lthEi2n%gs8d0.c %om99/s2 -0a-1s1n0a2p0/401/e1x4c2l0u1si1v­e4-i 8n6tu5it-saeneds-mhtotpre:/-t/ hmaonb- ilized.
  3al5l0th0i0n0g-sddo.cwomnl/o2a0d1s-1fo0r2-0s n4a/petxacxlu-istisv-sem-i nartutpith-soenees--tm axo-rfeil-itnhga-na-p p/
3. Most information relating to Intuit and SnapTax comes from

  IpnrfiovramteatiionnteravbioewutsInwtuiitth's Ifnotuunidt inmgacnoamgeems efrnotmaSnudzaenmneplToayyeleosr.
  and Kathy Schroeder's Inside Intuit: How the Makers of Quicken
  B(Ceaamt brMidigcero, sMoaftss.:aHnadrvaRrdevBoulsuitnioesnsizPerdess,a2n003E).ntire Industry

Chapter 3. Learn
1. The original ve founders of IMVU were Will Harvey, Marcus

  Gosling, Matt Danzig, Mel Guymon, and myself.
2. Uhtstapg:/e/winwtwhe.buUsinnietessdwSeteakt.ec somw/atsecehvneonlomgyo/rt eechco_sntacetsn/t rated; see

  im050307.htm
3. Tthoaht eleadr mtoooreurapboivuottIaMwVaUy'fsroemarltyhecoandvde-rosnatisotrnastewgyit,hseceu:shtottmpe:/r/s

  mixergy.com/ries-lean/
4. Arigwhotrdkoinfdcauotfionm:edterimcso,nsctarlalteidngacvtailoindaabtelde lmeaertnriincsg, rewqhuiicrhes tahree

  discussed in Chapter 7.
5. This case was written by Bethany Coates under the direction of

  Professor Andy Rachle . You can get a copy here: http://h br.
  org/product/i mvu/a n/E 254-P DF-ENG

Chapter 4. Experiment
1. Spohmileosoepnthrye,puresninegurtshehaavceroandyomptJeFdDtIh. iAs srleocgeannt eaxsamthpeilre sctaanrtubpe

  seen at http://w ww.c loudave.com/1 171/what-makes-an-
  entrepreneur-f our- letters-jfdi/
2. http://techcrunch.c om/2009/11/02/amazon-closes-zappos-d eal-
  ends-up-paying-1­2-b illion/
3. I want to thank Caroline Barlerin and HP for allowing me to
  include my experimental analysis of this new project.

4. cIonnfodrumctaetdiobny SaabroauLtesKlioe.dak Gallery comes from interviews
5. The VLS story was recounted by Elnor Rozenrot, formerly of

  MInnehorsaig. hFtorVemnoturereos.n AthdediVtiLoSn,asleedetthaeilawrtiacslepirnovHiadrevdarbdyBAuskisnheasys
  Review: http://h br.org/2 011/01/new-b usiness-models-i n-
  eecmoenrogminigc-tmimaerks.ei ntsd/iaart/im1 es.coorm/nepwres/ssn ewsc-ob vye-croamgepanya/t http://
  acortripcloersahtoe-wtr/e5n3d2s5/v0i3ll2a.gc em-lsaundry-s ervices-t akes-on-the-d hobi/
6. For more on the early e orts of the CFPB, see the Wall Street
  JCoounrsnuaml'esrApBriulre1a3u, 20Y1e1t",; ahrtttipc:l/e/o "nFloirneC.w omsj.pc olamin/tasr,tiDcloen/'S tBC10al0l
  014240 5274870355 13045 7626077235 7440148.html. Many
  dinecdoircpaoterdateptuhbilsicexspeerrviamnetsntaalreapcpurroraecnhtlyin wthoerkipnugblihcarsdectotor
  uAnndeeershthCehloepadrae,rsChhiprisofVPeriens,idTeondtdOPbaarmka, .aInwd oDualdvidlikFeotroretshtafnokr
  introducing me to these groundbreaking efforts.

Chapter 5. Leap
1. For example, CU Community, which began at Columbia

  iUdn/2i v2e6rs9i1ty3,1h/.adThanis eaacrclyouhnetadofstFaartc.eSbeoeokh'tstpf:o//uwndwinwg.sliasted.croawmn/
  from David Kirkpatrick's The Facebook Effect (New York: Simon
  & Schuster, 2011).
2. Actual engagement numbers from 2004 are hard to nd, but this
  pattern has been consistent throughout Facebook's public
  "st6a0te%melongts.inFdoarileyx.aAmbpoluet, 8C5h%risloHguignheast lreeapsot rotendceina w20e0ek5, tahnadt
  93% log in at least once a month." http://techcrunch.c om/
  29030%5/0lo9g/0 i7n/8a5t-olfe-caostlleognec-setuadenmtso-nu sthe.-"f ahctetbpo:/o/kt/echcrunch.com/
3. I rst heard the term leap of faith applied to startup assumptions

  vbeynRtuarnedy rKmomKilseairn,ear fPoermrkeinrscoClaleuageuleda&ndBcyuerrrse.nHt epaerxtnpearndats tohne
  the concept in his book Getting to Plan B, coauthored with John
  Mullins.
4. http://w ww.forbes.com/2 009/0 9/17/v enture-capital-ipod-
  intelligent-t echnology-komisar.h tml
5. "CAhacralreesfuEl.lyDruersyeeaar,chheidmstealbflea cpoimonpeileerdcfaorrmMakoetor,r rmevaegaalzeidnethbayt
  fSrtoamtes19fo0r0 ttohe19p0u8r,p5o0se1 coofmmpaanniuefsacwtuerriengforamuetodminobtihlees.UnSiitxetdy
  percent of them folded outright within a couple of years;
  aqnuoottheeirs6fropmerctehnet FmoorvdedbioingtroapohthyeTrhaerePaesoopflep'sroTdyuccotoionn:."HeTnhriys
  Ford and the American Century by Steven Watts (New York:
  Vintage, 2006).
6. Jeffrey K. Liker, The Toyota Way. New York: McGraw-Hill, 2003,
  p. 223.
7. http://w ww.autofieldguide.com/articles/0 30302.h tml
8. In the customer development model, this is called customer
  discovery.
9. FSocrhmrooerdeero,nIntshiedefoIunntudiitn.g of Intuit, see Suzanne Taylor and Kathy
10.cFoomr/mjoourrenaoln/2 t0h1e1L/0ea2n/leUaXn_umxo_pvreomdeunctt,_s steewe hartdtpsh:/i/pw_awn.wht.cmolopaenrd.
  http://w ww.slideshare.net/j gothelflean-ux-g etting-o ut-of-t he-
  deliverables-business

Chapter 6. Test
1. http://w ww.p luggd.i n/g roupon-story-297/
2. "Groupon's $6 Billion Gambler," Wall Street Journal; http://
2. "oGnrlionuep.wonsj'.sco$m6/a Britlilciloen_emGaaiml/bSlBe1r,0"0W0 1a4ll24S0tr5e2e7t4J8o7 u0r4n8a2l;81h0tt4p5:/ /
  76021481410 63543 2-IMyQjAxMTAwMDEwODExND gyWj.html

3. T2h0e00terams pmaritniomf uvamriovuiasbaleppprrooadcuhcetshtaospbreoednucitnduesveelsoinpcmeeantt.leFaosrt
  an academic example, see http://w ww2.c s.u idaho.edu/
  ~billjunk/Publications/D ynamicBalance.pdf
    See also Frank Robinson of PMDI, who refers to a version of
  the product that is the smallest needed to sell to potential
  hcutmstol)m. Terhsis is(hstitmp:i/l/apr rtoodSutcetvdeevBellaonpkm'secnotn.ccoemp/th oofwthitew"omrkins/immuvpm.
  2fe0a1tu0r/e03s/e0t"4/ipnercfuescttoiomne-bryd-s euvbetlroapctmioenn-tth(eh-mttpin:/i/mstuemve-fbelaatnukr.ec -o m/
  set/). My use of the term here has been generalized to any
  tvheersiBounilodf-Ma eparsoudruec-Lt etharant cfaenedbbeagcink tlhoeopp.roFcoesrs mofolreea,rnseinegh,tutpsi:n/g/
  wprwodwu.cstta-grutuipdele.hsstomnlslearned.c om/2 009/0 8/minimum-v iable-

4. Many people have written about this phenomenon, using varying
  tCerromssiinnoglotghye. PCrhoabsamb.lyFothremmoorest, wseiedeElyricreVadonisHGiepoperle'sy rMesoeoarrec'hs
  into what he termed "lead users"; his book The Sources of
  Ienanrloyvvaatniogneliisst atogreematpphlaasciezetothsetaretv. aSntegveelicBallanpkowueserss tohfe ttheersme
  early customers.

5. "nToormthael cpasruoadlucotbsdeervmeor,nsthtreatDiorno,p"boDxredwemsoayvs,ide"boultoowkeedpluikteina
  aabuodiuetncae.dRoezfeenrenEcaesstetro eTgagys Zthoantdawyearendta`iClohroecdolaftoer Rtahien'Daingdg
  allusions to O ce Space and XKCD. It was a tongue-in-cheek
  nhooudrtso, tthheatvcirdoewodh,aadndmiotrkeictkheadn o10,0a0c0haDiniggres.a"cthitotnp.:/W/a inthsiwne2rs4.
  owriethil-lcye.coo-mdr/etwop-h ioc/u1st3o7n2/-.mYaorukectainng-sleeesstohnes-ofrroigmin-darlovpibdoeox-aa-sq aw-e ll
  as the reaction from the Digg community at http://digg.c om/
  software/Google_D rive_k iller_coming_f rom_MIT_Startup. For
  msooftrweaoren/GDoroopglbeo_Dx'rsivseu_ckciellses,r_cs eoem"inDgr_ofrpobmox_M: TITh_eS taHrotuttpe.st StarFtuopr
  You've Never Heard Of" at http://t ech.fortune.cnn.com/2 011/
  03/1 6/cloud-c omputing-for-the-rest-o f-us/
6. This description courtesy of Lifehacker: http://lifehacker.com/
  5586203/food-o n-t he-t able-builds-m enus-and-grocery-l ists-
  based-o n-y our-familys-preferences
7. This list was compiled by my colleague, Professor Tom
  Eisenmann at Harvard Business School, Launching Technology
  cVleansst.uFreosr fmororae,csaesee hthttapt:/h/eplaautftohromresdanodnneAtwarodrvkasr.bklofgosrphoits.conmew/
  2011/0 1/launching-t ech-ventures-p art-i -course.html
8. http://www.r obgo.o rg/p ost/5 68227990/product-leadership-
  series-user-d riven-d esign-at
9. socihatlt-ps e:/a/rcvhe-ne tnugreinbee-aa ta.crodmva/r2k0-f1o0r-/5 0 02-m/1 i1ll/ico onn/firmed-g oogle-buys-
10. This is the heart of the Innovator's Dilemma by Clayton
  Christensen.
11. For more, see http://bit.ly/DontLaunch

Chapter 7. Measure
1. bBoyugchotntbryastY,ahGoooo)glhea'sd ma amininicmoummpeatictcoorunOtvseizrteuroef $(e5v0e,nwtuhailclhy

  deterred us from signing up, as it was too expensive.
2. For more details about Farb's entrepreneurial journey, see this

  Mixergy interview: http://mixergy.c om/farbood-n ivi-g rockit-
  interview/

Chapter 8. Pivot (or Persevere)
1. phitvtpo:t/-c/aw sew-wstu.sdliydeshare.n et/d binetti/lean-startup-at-sxsw-votizen-
2. For more on Path, see http://t echcrunch.com/2 011/02/0 2/
2. gFooorglem-torireed-toon-b uPya-tpha,ths-efoer-h1 t0tp0:-/m /tiellcihocnr-upnacthh-.cs oaimd-/n 2o0/11/0 2/a0n2d/
  http://t echcrunch.c om/2011/02/0 1kleiner-perkins-leads-8­5-
  million-r ound-for-p ath/

3. Includes approximately $30 million of assets under management
  and approximately $150 million of assets under administration,
  as of April 1, 2011.

4. For more on Wealthfront, see the case study written by Sarah
  Milstein at http://www.startuplessonslearned.com/2 010/07/
  cWaseea-lstthufdroyn-k t'aschriencge-na tnastuocmceys-so ,f-sp eievohtt.thpt:m//lb. its.b Floorgs.nymtimorees.c omon/
  2010/1 0/ 19/wealthfront-l oses-the-s ound-e ffects/

5. IMVU's results have been shared publicly on a few occasions. For
  2008, see http://w ww.w orldsinmotion.b iz/2008/0 6/imvu_
  rceoamch/ea sb_o2u0t_/mp irlelisos_nr _er leegaisset.sp/hp pre;ssf_orerle2a0se0_920s0e9e1h0t0t5p_:1//.p whwp,w.imavnud.
  for 2010 see http://techcrunch.c om/2010/0 4/24/i mvu-r evenue/

6. BDuesainliensgs awrcihthitecDtuarrewiisn.a c"oOnrcgeapntizeaxtipolnoarled sitnrudcteutraeil ibnasMedooreo'ns
  pmroiodreiltizainndg Vonoelumofe towpoerabtiuosninsesms omdeol)d.elIsnn(oCvoamtiopnlextypsyessteamres
  understood and executed in completely di erent ways
  hdettppe:/n/dwinwgwo.nd ewahliincghwmitohddealrwanine.cnotmer/ptrhiseeBoadookp/ts." For more, see
  darwinDictionary.p hp

Chapter 9. Batch
1. http://lssacademy.c om/2 008/0 3/24/a-response-to-the-video-

  skeptics/
2. If you're having trouble accepting this fact, it really is helpful to

  watch it on video. One extremely detail-oriented blogger took
  tohnee tvimideeowaenndt: b"Yrookueloitsedobwetnw,eseenco2nda-nbdy-s5ecsoencodn, dtos esveeerywthiemree
  you move the pile around between steps. Also, you have to
  ymoaunamgeovtehethpeilpeilseevaerroaulntdimbeestwdeuerningsteapst.asAkl,sos,omyoeuthihnagveyotuo
  don't have to do nearly as much with [single-piece ow]. This
  alolsookinhgasfoar fwacotorkryincoprorollgarreys:s sitnovrienngt,ormy.o"viSnege, trheetrireevsitngo,f atnhde
  commentary here: http://lssacademy.com/2 008/0 3/24/a-
  response-t o-the-v ideo-s keptics/
3. Timothy Fitz, an early IMVU engineer, deserves credit for having
  ctiominoethdytfhitez.w teorrmdpcroenstsi.ncoumou/s2 0d0ep9/lo0 y2m/1e0n/tcionntainbuloougs-p ost: http://
  deployment-a t-imvu-d oing-the-impossible-f ifty-t imes-a -d ay/. The
  wacoturkalodfevtoeolopmmaneyntdoif ethreenctoenntigniunoeeurssdaetpIlMoyVmUenftorsymsteemtoisgtihvee
  adequate credit here. For details on how to get started with
  ccoonnttiinnuuoouuss-d deeppllooyymmeenntt-,5-seeaes.hhttmtpl://radar.oreilly.com/2 009/0 3/
4. Fseotrupte, chnisceael hdttepta:/i/lsenogf.w Weaelathltfhrfornotn.ct'osmc/o2 n0t1in0u/o0 u5s/ddeepploloyymmeennt-t
  infrastructure-f or.h tml and http://e ng.w ealthfront.c om/2 011/
  03/l ean-s tartup-stage-at-sxsw.h tml
5. This description of School of One was provided by Jennifer
  Carolan of NewSchools Venture Fund.
6. FPorrodmuoctreDoenvetlhoepmlaernget-bFalotcwh: dSeeactohnsdpiGraeln,esreaetiTonheLPerainnciPprloedsuoctf
  Development by Donald G. Reinertsen: http://bit.ly/pdflow
7. TahuethseorleoafnLehaenalHthoscpairtealsex(NamewpleYsorakr:ePcrooudrutcetsiyvitoyf PMreasrsk, 2G0r0a8b)a.n,
8. This illustrative story about pull is drawn from Lean Production
  S2i0m0p7)l.ified by Pascal Dennis (New York: Productivity Press,
9. Fwowr wan.o reexilalmygpmlet.e ouf/itnhtiesrvmieiwsu/nfdaetbrsotya-nind-ian-gl eaant -wwoorrkld,/see http://
10. Information about Alphabet Energy comes from interviews
  conducted by Sara Leslie.
11. For more on Toyota's learning organization, see The Toyota
11.WFaoyr bmyoJreeffroeny LTiokyeor.ta's learning organization, see The Toyota

Chapter 10. Grow
1. TihneAHdoatmmaLi.l sPteonrye,nableorngg's wViitrhalmLaonoyp.otFhoerrmexoarme polnesH, iostmreacoilu, natlesod

  see http://w ww.fastcompany.com/m agazine/2 7/n eteffects.h tml
2. Faonrdmpoaressioonn,thseeefohutrtpc:u//stw omwwer.sctaurrtruepnlceiesssoonfslteiamrnee, dm.coonmey/,2 0sk0i9ll/,

  12/b usiness-e cology-a nd-f our-customer.html
3. http://p marca-archive.posterous.com/t he-p marca-guide-to-

  startups-p art-4-the-only
4. TthheisCihsatshme (leNsesownYoofrkG:eHoarrpeeyrMPaopoererb'sacbkess,ts2e0ll0i2n)g. book Crossing

Chapter 11. Adapt
1. TToayiiocthai OPrhondou(cNtioewn YSyosrtke:mP:roBdeuycotinvdityLParregses-,S1ca9l8e8)P.roduction by
2. stFaortruplmesosorensleoarnnedN.ceotm/2P0ro0m8/o1te1r/neSt-cp orroem, otseere-s chottrpe-:/ /w ww.

  operational-t ool-to.html and The Ultimate Question by Fred
  Reichheld (Cambridge, Mass.: Harvard Business Press, 2006).
3. Information about QuickBooks comes from interviews conducted
  by Marisa Porzig.

Chapter 12. Innovate
1. Je rey Liker, John E. Ettlie, and John Creighton Campbell,

  EPnragcitniceeesre(dNewinYorJka:pOaxnf:ordJaUpnainveesresityTPerechssn,o1l9o9g5y)-M, pa.n1a9ge6m. ent
2. For one account, see PC Magazine's "Looking Back: 15 Years of

  PC Magazine" by Michael Miller, http://w ww.p cmag.c om/
  aPrCticlMe2a/g0 a,z2i8n1e7",3 5b5y49M,0i0c.haaspel Miller, http://www.pcmag.c om/
3. The following discussion owes a great deal to Geo rey Moore's

  DhaedalsiungccwesisthimDpalrewmienn(tNinegwthYisofrrka:mPeowrtoforlkioinTcroadmep, a2n0i0e8s)o.fImhaanvey
  different sizes.

Chapter 13. Epilogue: Waste Not
1. http://www.ibiblio.o rg/e ldritch/f wt/ti.html
2. http://w ww.g oodreads.c om/author/quotes/66490.Peter_Drucker
3. http://w ww.i biblio.o rg/e ldritch/f wt/t i.html
4. In fact, some such research has already begun. For more on Lean

  SRteasretuarpchrePsreoajreccht patrogBrYaUm,s,httspe:e//nNaatthhaannfurFru.cror'ms /L2e0a1n0/0S9ta/r1tu5p/
  the-l ean-startup-research-p roject/, and Tom Eisenmann of
  pHarrovjaerdct,Bhuttspin:/e/ssplaStcfohromols'asndLnaeutwncohriknsg.b loTgescphonto.cloogmy/2 V01en1/tu0 r1e/s
  launching-t ech-v entures-part-i v.html
Disclosures

Ieihthaevreaws oarkcoednsuwlittahntt,haedvfoislelor,woinrgincvoemstpora.nIiehsanvaemaerdeliantiothnisshibpoookr
equity interest in each of them.

Aardvark           IMVU
Dropbox            Intuit
Food on the Table  Votizen
Grockit            Wealthfront

I have additional interests in companies through my a liations
fwoiltlhowvienngturermcaspiatsaleitrhmers. aI hcaovnesuilntavnestteodr inasora wliomrkiteedd wpiathrtntehre.
Tmharnoyugmhortehecsoempramnise,sIbehyaovnedetqhuoisteyliasntedd arebloavtieo.nship interests in

500 Startups       Kleiner Perkins Caufield & Byers
Floodgate          Seraph Group
Greylock Partners
Acknowledgments

Iheolwp eeda mtraekmeeTndhoeuLsedaenbSt toafrtgurpatiaturdeealittoy.thFeirmst aannydpfeoorepmleowsthaorehathvee
tihdeoauss,acnhdaslloefnegnetdretphreemne, urers nareodutnhdemth,eawndorilmd pwrhoovehdavtheetmes.teWditthhoesuet
their relentless--and mostly unheralded--work every day, none of
thiRsewaloustladrtbuepspoinssviobllvee. Tfahialunrke,yeomu.barrassing mistakes, and constant
chaos. In my research for this book, I discovered that most
eonf ttrheepirrednaeiulrys wanodrkmtaonldagienrspwuboluicld. Tphreefreerfonroet, tIoahmaviendthebetreedaltostothrey
cmoaunraygoefouwsheonmtresppreenntehuorsurws hino tceodnisoeunsteindtetorviheawves athnedirfasctot-rciheesctkoilndg,
conversations. Thank you.
coIllahbaovreatboeresnwghroatheafuvel tphuroshuegdhomuet tmoyacccaormeeprlitsohhmavoeremtheanntoIrscoaunldd
htoavSeiloicnonmyVaolwleny. WiniltlhHearvresty pislarceespaonndsibfoler ftorrusbtointhg rmeceruwitiinthg tmhee
opportunity to try out many of these ideas for the rst time at
MIMaVttU.DIaanmzigg,raatnedful MtoelmyGuoythmeornIMaVsU wcoeflol unasdertsheMamrcaunsyGoIMsliVnUg,
employees who did so much of the work I discussed. Of course,
mnoinlleionosf othfaItMwVoUulcdushtoamveerbseoevnerptohsesibyleearws.iIt'hdouatlsothleikseuptopothrtanokf
MDaavhiodnMeyi,llRstaoyneO, cKaemnpDo,udaan,dFJearnsoanndAoltPieariiz,foSrtetvheeiWr ehienlspteainlo,nOgwtehne
way.

 We all owe Steve Blank a debt for the work he did developing
theWethaelolryowoef StceuvsetoBmlearnkdaevdeelobpt mfoernttheatwoarktimhee diwdhdeenveiltopwinags
considered heretical in startup and VC circles. As I mentioned in the
IFnotrrotdhuectipoans,t Ssteevveenwyaesarasn, ehaerlyhaisnvbeesetonr ainn aanddviasedrv,ismerentotoIrM, VanUd.
collaborator to me personally. I want to thank him for his
enTcohueraLgeeamn eSntat,rtsuupppmoortv,eamndenftriiesnmdsahdipe.up of many more thinkers,
pMrcaCctluitrieo,neArssh, Manadurywar,itBerrasntthCaonopjuesrt, Pmater.ickI Vwlaanskt otvoitst,hSaenakn DElalvise,
Andrew Chen, Sean Murphy, Trevor Owens, Hiten Shah, and Kent
vBeenckturfoerctahpeiitraliidstesaws,esruepepaorrlty, asunpdpeovratenrgselainsmd .adSeovpetrearls.inI vweostuolrds lainkde
Atondtehrasnokn (MBaikseelinMe)a,plJeosshanKdopAelnmnanM(iuFriras-tKoRo(uFnldooCdgaaptieta),l),StReovne
Conway (SV Angel), and Jeff Clavier (SoftTech VC).
feeAdsbaycoku, citaenraitmioang,inane,dttheisstibnogo. kI riencveoivlveeddinavtarleumabelned,oinu-sdaemptohuenatrolyf
feedback from Laura Crescimano, Lee Ho man, Professor Tom
CEiosoeknm, aSnhnaw, nandFaSnancihnag, JMudadrk. TGhraanbkasn,alJseonntoifeMr iCtcahroKlaanp,orM, aSncuoettl
Rfeoesdsboa,ckT,imandO'sRuepilplyo,rt.anIdowReeida sHpoecimalannoftoer otfhethiranskusggteostRiountsh,
Kaplan and Ira Fay for their wisdom and friendship.
cusTthormo-ubguhioltutttehsetinpgrocpelsastfoofrmwrittiongrtuhne bsopolikt-,tIeshtadexthpeerbimeneentts ofona
e(yvoeurytchainngsfereomthceovreersudletssigonf ttohessuebtietxlepsertoimaecntutsalabtihtsttpof:/t/hleeabno.sot)k.
Pivotal Labs built this software for me; they are the premier
MprcaFcatirtliaonnde,rsanodf--agmiloesdt eivmeplooprtmanetn--t.PSaprekceiralTthhoamnkpssoton,RwohboMweoe,rkIaend
tirelessly to build, experiment, and learn with me.
talTenhtaendksdaelssiognteorsIMIVkUnocwof,owunhdoerdMesaigrncuesdGtohsislinbgo,ookn'se coofvtehre, mafotesrt
coOunnteleossf ittheeraptiroenmsi.er web and user experience design rms, Digital
Telepathy, designed and built the website for
hTtetlpe:p/a/tthhey,leanstdaerstiugpn.ecdom, uasinndg theibruuilntiquethIteerativweePbesriftoermanfcoer
Design process. It's awesome. Learn more at
httIpw:/a/swewxwtre.dmteelleypfaothrtyu.ncoamte/to have the support of three legendary
institutions at various points in my journey. Much of the research
Kthaaut mwaenntFoinutnodatthiiosn.bAoot kKawu ams agne,nIerwouansltytounedspeerwcirailtltyenthabnyk tBhoe
aFnishebnatcrkeparnedneNuric-ikn-Sreegsiudiennfcoer athteHirasruvparpdorBt.uIsisnpeesnstStchheopola,stwyheearreasI
enjoyed the opportunity to test my ideas against some of the
bTroimghteEsitsemnminadnsninabnudsinMeisks.e I RaombeerstspefcoiarllythegirratesfpuolntsoorPshroipfessaonrds
shuapdptohret, oasppwoerltlunasitytotothespsetunddenatsborifefthteimHeBSwSitthartaunp oTricbee.aItatlhsoe
premier venture capital rm in Silicon Valley, Kleiner Perkins
Cenaturepelrden&euBrsyheirps, iwshneurertuIrreedceaitvetdheanhiignh-edsetpltehveedlsu.cTahtiaonnkisnttoo hCohwi-
Hua Chien, Randy Komisar, Matt Murphy, Bing Gordon, Aileen Lee,
anMd yEllreensePaarcoh, atnedamto hmeylpoefdficmeme adteocaunmdeEnItR,cCasyeriastcuRdoieesd,iningt.erview
hMuanrdisraedPsoorfzisgta, rtwuphos, alnodggedltercothuonutlseasnsdshooufrsstodrioecsu. mI wenatnint gto, tchroanssk-
referencing, and investigating. Additional case studies were
deTveralodpiteiodnbayl SpaurbalGisahvinisgerisLeasliceoamnpdliScaartaehd Manildsteiinns.ular business. I
FbeernreissteadndfrRoammiatdSveicthei asentdmceonsntreacitgihotnseafrrloymonm. Ianaym paelsooplger.atTeifuml
to Peter Sims, Paul Michelman, Mary Treseler, Joshua-Michéle Ross,
LCelaer,aHSohlilhis, HSaeriamhboMuiclsht,eiBno,bASduatmtonP,eFnreannbkeireg,JoGnreetsc,hReanndRyubKionm, Kisaatre,
and Jeff Rosenthal.
yoAutaCrerorwenad, itnhge fheellrctuoleaanhutagsek toefamturonfinpgetohpislei.dMeayinedtoitothr,eRboogoekr
Sshcehpohlle,rsdaewd itthtehrvoiusigohnthoef ethnitsireboporkocfersosm. I wthaentvetoryablseogitnhnainnkgTainnda
Constable, Tara Gilbride, and Meredith McGinnis and everyone else
Cwohnostwabolrek,eTdaoran Gmialbkriindge,thainsdboMoekreadritehalMityc.Ginnis and everyone else
 Those who had the misfortune of reading an early draft know just

hesoswentmiaul cehdigtoraritaitludheelpI oown eantounLbauelrieeevnabRlyowtilgahntd,schwehdoulep.roIfvidyoeud
enjoyed any part of this book, she deserves your thanks.
p rMocyessadhvaissebr,eepnarmtnyerp, haenndomcoennsailglaiegreentt,hCrohurigshtyouFtletthcehepr.ubShlieshhinags
tkheeepunecvaenrnyy satbaikleithyotlodeprrehdaipctpyth--eaflultuarte,thmeaksaemtheintgims hea. pSpheen,traunldy
understands the modern media landscape and has helped me
anlasvoigwataentitstocrtahzaynkwaAtleyrsssaatWevoelry, wtuhrno. hAatsFbleetecnhear tairnedleCssomadpvaoncya,teI
tahnids bgoaotekkteoepneerw, arengdioMnselainssda laCnhginucahgielsl.o, who is working to bring

 I know it is a cliché to say, "None of this would have been
pthoisssicbalsee,wiitthiosutsitmheplcyonthsteanttrustuhp.pMoryt opfarmenytslo, vVinivgiafanmRileyz.n"iBkuatnidn
Andrew Ries, have always supported my love of technology while
tshtiellirincsoisntisntagnotnlothvee imanpdorstaunpcpeoortf, aIliwbeorualldarntseveedruchataivoen. hWaidthothuet
coowunravgoeictoe astsepa winrtiotetrh.eI vkoniodwofmeyntgrreapnrdepnaeruernshtsiphaovrehbaeveenfowuinthd mmye
every step of this journey--they believed deeply in the power of
awcrciotimngpliashnmd etnoto. kTo smupyrseimsteersjNoyicoilne amndyAsmisatenrdsa' aannddmmy ybroetvheerry-
iyne-alrasw. Dov, I can only say: thank you for supporting me all these

 My wife, Tara Sophia Mohr, has been a constant source of joy
eanvedrycohmigfohr,taenvdereyvsetreyp loofwthtehrwouayg.hSthheishvaes reyxpleenrgiethnycepdreovceersys. sTtraersas,,
you are an incredibly brilliant, strong, and compassionate woman.
sWuporpdosrt,caynonuortoveexrpwrehseslmhionwg lomveu,chandI tahpepdreaciliyateadvyeonutrurestetahdaftaisst
our life together. Thank you.
About the Author

EStRaIrCtupRIELSessiosnasnLeeanrtnreepdr.enHeeurcoafnodunaduetdhoarndof sethrveedpoapsulCarTObloogf
hIMasVUad,vhiissedthiardnsutamrtbuepr. oHfesitsaratufrpesq,uleanrgtespceoamkepraantiebsu, sainnedssveevnetnutrse,
capital rms on business and product strategy, and is an
Sentatrrteupprenmeeutrh-iond-orelosigdyenhceas abteeHnarvwarridtteBnusaibnoeusst Sinchothoel.NHewis LYeoarkn
Times, the Wall Street Journal, the Harvard Business Review, the
Huffington Post, and many blogs. He lives in San Francisco.
